
ПОЛИТИЧКИ КРИТЕРИУМИ
A. ДЕМОКРАТИЈА И ВЛАДЕЕЊЕ НА ПРАВОТО
1. Ве молиме да дадете краток опис на уставната и институционалната ситуација во Република Македонија.
Устав
Уставот на Република Македонија е усвоен на 17 ноември 1991 година, од страна на Собранието на Република Македонија, по одржувањето на референдумот на 8 септември1991 година, врз чија основа Република Македонија се конституираше како самостојна и суверена држава. Уставот на Република Македонија, повеќе пати е изменуван и дополнуван со амандмани и тоа: на 6 јануари 1992 година се прогласија и усвоија Амандманите I и II на Уставот на Република Македонија, на 1 јуни 1998 година Амандманот III, на 16 ноември 2001 година Амандманите од IV до XVIII и на 30 декември 2003 година Амандманот XIX, кои станаа составен дел на Уставот на Република Македонија.
Темелните вредности на уставниот поредок на Република Македонија се заснoваат врз основните слободи и права на човекот и граѓанинот признати со меѓународното право и утврдени со Уставот, слободно изразување на националната припадност, соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во органите на државната власт и други јавни институции на сите нивоа, владеење на правото, поделба на државната власт на законодавна, извршна и судска, политички плурализам и слободни, непосредни и демократски избори, правна заштита на сопственоста, слобода на пазарот и претприемништвото, хуманизмот, социјалната правда и солидарноста, локалната самоуправа, уредувањето и хуманизацијата на просторот и заштитата и унапредувањето на животната средина и на природата и почитување на општо прифатените норми на меѓународното право. (Член 8 од Уставот на Република Македонија).
Граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и опшествената положба. Граѓаните пред Уставот и законот се еднакви.
Организација на државната власт
Државната власт во Република Македонија функционира врз поделбата на законодавна (Собрание на Република Македонија), извршна (Претседател на Република Македонија и Влада на Република Македонија) и судска власт.
Собрание на Република Македонија
Собранието на Република Македонија е претставнички орган на граѓаните и носител на законодавната власт на Републиката. Собранието го сочинуваат 120 пратеници, кои се избираат на општи, непосредни и слободни избори со тајно гласање за време од четири години.
Собранието го донесува и изменува Уставот, донесува закони и дава автентично толкување на законите, ги утврдува јавните давачки, донесува републички буџет и завршна сметка на буџетот, донесува просторен план на Републиката, ги ратификува меѓународните договори, одлучува за војна и мир, донесува одлука за менување на границата на Републиката, донесува одлука за стапување и истапување од сојуз или заедница со други држави, распишува референдум, одлучува за резервите на Републиката, основа совети, избира Влада на Република Македонија, избира судии на Уставниот суд на Република Македонија, врши избор и разрешување на судии, врши избори, именувања и разрешувања и на други носители на јавни и други функции утврдени со Уставот и со закон, врши политичка контрола и надзор над Владата и над другите носители на јавни функции што се одговорни пред Собранието, дава амнестија и врши и други работи утврдени со Уставот (член 68 од Уставот на Република Македонија).
Собранието за вршење на работите од својата надлежност донесува и одлуки, декларации, резолуции, препораки и заклучоци. Организацијата и функционирањето на Собранието на Република Македонија се уредува со Деловник (Види подетално во I_B_2).
Претседател на Република Македонија
Претседателот на Република Македонија ја претставува Републиката и е врховен командант на вооружените сили на Македонија (член 79).
Претседателот на Републиката се избира на општи и непосредни избори, со тајно гласање за време од пет години. За претседател на Република Македонија исто лице може да биде избрано најмногу два пати, и треба да биде државјанин на Република Македонија, а може да биде избрано лице кое на денот на изборите наполнило најмалку 40 години живот. За претседател на Републиката не може да биде избрано лице кое до денот на изборите не било жител на Република Македонија најмалку десет години во последните 15 години.
Претседателот на Република Македонија го определува мандаторот за состав на Владата на Република Македонија, ги поставува и отповикува со указ амбасадорите на Република Македонија во странство, ги прима акредитивните и отповиковните писма на странските дипломатски преставници, предлага двајца судии на Уставниот суд на Република Македонија, предлага двајца членови на Републичкиот судски совет, именува тројца членови на Советот за безбедност на Република Македонија, именува и разрешува и други носители на државни и јавни функции утврдени со Уставот и со закон, доделува одликувања и признанија во согласност со закон, дава помилувања во согласност со закон и врши и други функции утврдени со Уставот.
Претседателот на Републиката го известува Собранието за прашања од негова надлежност најмалку еднаш годишно, а Собранието може да побара од претседателот на Републиката мислење за прашања од негова надлежност (член 85 од Уставот).
Претседателот на Републиката е претседател на Советот за безбедност на Република Македонија (член 86)
Сегашен претседател на Република Македонија е Бранко Црвенковски, избран на претседателските избори одржани на 15 април 2005 година.
Влада на Република Македонија
Владата на Република Македонија е носител на извршната власт. Своите права и должности Владата ги врши врз основа и во рамките на Уставот и законите (член 88 од Уставот на Република Македонија).
Организацијата и начинот на работата на Владата се уредуваат со закон. Владата ја сочинуваат претседател и министри (член 89).
Владата ја избира и разрешува Собранието. Владата и секој нејзин член за својата работа одговараат пред Собранието.
Владата ја утврдува политиката на извршување на законите и другите прописи и е одговорна за нивното извршување, предлага закони, републички буџет и други прописи што ги донесува Собранието, предлага просторен план на Републиката, предлага одлуки за резервите на Републиката и се грижи за нивно извршување, донесува уредби и други прописи за извршување на законите, утврдува начела на внатрешна организација и за работа на министерствата и другите органи на управата, ја насочува и врши надзор над нивната работа,
дава мислења за предлозите на закони и други прописи кои на Собранието му ги поднесуваат други овластени предлагачи, одлучува за признавање на држави и влади, воспоставува дипломатски и конзуларни преставништва во странство, донесува одлуки за отворање на дипломатско-конзуларни претставништва во странство, предлага именување амбасадори на Република Македонија во странство и именува шефови на конзуларни преставништва, предлага јавен обвинител, врши именување и разрешување на носители на јавни функции и други функции утврдени со Уставот и со закон и врши и други работи утврдени со Уставот и со закон (член 91).
По прашањата од својата надлежност Владата одлучува на седници, а по покана на претседателот на Владата заради учество во расправата и давање мислења и предлози по прашања за кои се повикани на седницата, без право на одлучување можат да присуствуваат директори кои раководат со други органи на државната управа и управните организации, како и преставници на јавни претпријатија, здруженија на граѓани и фондации, установи и други правни лица. Владата ја сочинуваат претседател, четири министри без ресор и четиринаесет министри кои раководат со одделни министерства (Види подетално во I_C_5).
Државна управа
Државната управа ја сочинуваат министерства и други органи на управата и организации утврдени со закон. Организацијата и работата на државната управа се уредуваат со закон што се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници (член 95).
Органите на државната управа работите од својата надлежност ги вршат самостојно врз основа и во рамките на Уставот и законите и за својата работа се одговорни на Владата. Со органите на државната управа во областа на одбраната и полицијата раководат цивилни лица кои непосредно пред изборот на тие функции били цивили најмалку три години (Види подетално во I_C_5).
Судство
Судската власт ја вршат судовите и тие се самостојни и независни. Судовите судат врз основа на Уставот и законите и меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот. Организацијата на судството е единствена и се забранети вонредни судови. Видовите, надлежноста, основањето, укинувањето , организацијата и составот на судовите, како и постапката пред нив, се уредуваат со закон, што се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници (член 98).
Судијата се избира без ограничување на траењето на мандатот (член 99).
Судиите ги именува и разрешува Собранието на Република Македонија. Тие уживаат имунитет, за кој исто така одлучува Собранието (член 100).
Врховниот суд на Република Македонија е највисок суд во Републиката и го обезбедува единството во примената на законите од страна на судовите (член 101).
Во Република Македонија има три Апелациони судови и 27 основни судови. Расправата пред судовите и изрекувањето на пресудата се јавни (член 102).
Републички судски совет
Републичкиот судски совет го сочинуваат седум членови, кои ги избира Собранието. Членовите на Републичкиот судски совет уживаат имунитет, за кој одлучува Собранието (член
104).
Републичкиот судски совет на Собранието му предлага избор и разрешување на судии и утврдува предлог за разрешување од судиска функција во случаите утврдени со Уставот, одлучува за дисциплинска одговорност на судиите, ја оценува стручноста и совесноста на судиите во вршењето на нивната функција и предлага двајца судии на Уставниот суд на Република Македонија (член 105). Сегашен претседател на Републичкиот судски совет е Ленче Софрониевска (Види подетално I_ D_6).
Јавно обвинителство
Јавното обвинителство е единствен и самостоен државен орган кој ги гони сторителите на кривични дела и на други со закон утврдени казниви дела и врши и други работи утврдени со закон.
Јавното обвинителство ги врши своите функции врз основа и во рамките на Уставот и законот. Јавниот обвинител го именува и разрешува Собранието за време од шест години (член 106). Јавниот обвинител ужива имунитет, за кој одлучува Собранието (член 107). Во моментов функцијата Јавен обвинител на Република Македонија ја врши Александар Прчевски (Види подетално во I_D_3).
Уставен суд на Република Македонија
Уставниот суд на Република Македонија е орган на Републиката кој ја штити уставноста и законитоста (член 108).
Собранието ги избира судиите на Уставниот суд. Собранието избира шест судии на Уставниот суд со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници. Собранието избира тројца судии со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија. Мандатот на судиите трае девет години без право на повторен избор (Амандман XV).
Уставниот суд избира претседател од своите редови за време од три години и без право на повторен избор (член 109).
Уставниот суд на Република Македонија одлучува за согласноста на законите со Уставот, за согласноста на другите прописи и на колективните договори со Уставот и со законите, ги штити слободите и правата на човекот и граѓанинот што се однесуваат на слобода на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата, политичкото здружување и дејствување и забраната на дискриминација на граѓаните по основ на пол, раса, верска, национална, социјална и политичка припадност, решава за судир на надлежностите меѓу носителите на законодавната, извршната и судската власт, решава за судирот на надлежностите меѓу органите на Републиката и единиците на локалната самоуправа, одлучува за одговорноста на претседателот на Републиката, одлучува за уставноста на програмите и статутите на политичките партии и за здруженијата на граѓани и одлучува за други прашања утврдени со Уставот (член 110).
Уставниот суд ќе укине или поништи закон ако утврди дека не е во согласност со Уставот. Исто така Уставниот суд ќе укине или поништи друг пропис или општи акт, колективен договор, статут или програма на политичка партија или здружение, ако утврди дека тие не се во согласност со Уставот или закон. Одлуките на Уставниот суд се конечни и извршни (член 112).
Начинот на Работа и постапката пред Уставниот суд се уредуваат со акт на Судот (член 113). Сегашен претседател на Уставниот суд на Република Македонија е Лилјана Ингилизова Ристова.
Локална самоуправа
На граѓаните им се гарантира правото на локалната самоуправа. Единиците на локалната самоуправа се општините. Во општините можат да се основаат облици на месна самоуправа.
Општините се финансираат од сопствени извори на приходи определени со закон и со средства од Републиката. (член 114).
Локалната самоуправа се уредува со закон, кој се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија. Законите за локално финансирање, локални избори, општинските граници и за градот Скопје, се донесуваат со мнозинство гласови од присутните пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија (Амандман XVI).
Територијалната поделба на Републиката и подрачјата на општините се утврдуваат со закон (член 116). Градот Скопје е посебна единица на локална самоуправа, чија организација се уредува со закон. Градот Скопје се финансира од сопствени извори на приходи определени со закон и со средства на Републиката. Градот Скопје е самостоен во вршењето на надлежностите утврдени со Уставот и со закон, а надзорот над законитоста на неговата работа ја врши Републиката (член 117) (Види подетално во I_C_16).
Народен правобранител
Собранието избира народен правобранител, со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија. Народниот правобранител ги штити уставните и законските права на граѓаните кога им се повредени од органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Народниот правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и во јавните установи и служби (Амандман XI).
Народниот правобранител се избира за време од осум години, со право на уште еден избор. Условите за избор и разрешување, надлежноста и начинот на работата на народниот правобранител се уредуваат со закон (член 77). Во моментов функцијата Народен правобранител на Република Македонија ја врши Иџет Мемети (Види подетално во I_G_6, I_G_7, I_G_8, I_G_9).
B.ПАРЛАМЕНТ
2. Вe молиме опишете ја структурата и функционирањето на Парламентот вклучувајќи ги и надлежностите на парламентарните комисии, овластувањето и надлежноста на Парламентот во однос на повикување на одговорност на членовите на извршната власт, и постапките за усвојување на законодавството (вклучувајќи објаснување на постоечките скратени/итни постапки за донесување на закони) и нивната применливост за усвојување на закони поврзани со acquis).
I. Структура и функционирање на Собранието на Република Македонија
Собранието на Република Македонија е претставнички орган на граѓаните и носител на законодавната власт на Републиката.Собранието е еднодомно и го сочинуваат од 120 до 140 пратеници кои се избираат на општи, непосредни и слободни избори со тајно гласање. Согласно Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 42/02 и 46/04), сегашниот состав на Собранието од 120 пратеници е избран врз основа на пропорционалниот модел и функцијата пратеник се врши професионално. Пратениците се избираат за време од четири години и нивниот мандат може да се продолжи само во случај на воена или вонредна состојба. Пратениците имаат слободен мандат, не може да бидат отповикани и уживаат имунитет. Собранието може да се распушти само ако за тоа се изјасни мнозинството од вкупниот број пратеници.
Организацијата и функционирањето на Собранието се уредуваат со Уставот и со Деловникот на Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 60/02) што се донесува со мнозинство гласови од вкупниот брoj пратеници. Собранието од редот на пратениците избира претседател и еден или повеќе потпретседатели со мнозинство гласови од вкупниот брoj пратеници. Во сегашниот состав Собранието избра двајца потпретседатели. Претседателот на Собранието го претставува Собранието, се грижи за примена на Деловникот, распишува избори за пратеници, за претседател на Република, локални избори и врши други работи утврдени со Уставот и со Деловникот на Собранието. Претседателот со потпретседателите и со координаторите на пратеничките групи вршат работи определени со Деловникот. Собранието именува и Генерален секретар кој врши работи утврдени со Деловникот и ја организира работата на Службата. Пратениците се организираат во пратенички групи.
Собранието е во постојано заседание и работи на седници што ги свикува претседателот. И за време на одморот што трае од 1-31 август, може да се свика седница на Собранието. Седниците на Собранието се јавни. Со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници Собранието може да одлучи да работи и без присуство на јавноста. Во работата на Собранието службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. Пратеник кој зборува јазик различен од македонскиот, а кој го зборуваат најмалку 20% од граѓаните во Републиката, може на седница на Собранието и на седницата на работното тело да зборува на тој јазик. Собранието може да одлучува ако на седницата присуствува мнозинство од вкупниот број пратеници. Собранието одлучува со мнозинство гласови од присутните пратеници, а најмалку со една третина од вкупниот број пратеници, ако со Уставот не е предвидено посебно мнозинство (апсолутно, двотретинско и мнозинство утврдено со Амандманите на Уставот од 2001 година).Согласно измените на Уставот од 2001 година ( Амандман X точка 2), законите кои директно ги засегаат културата, употребата на јазиците, образованието, личните документи и употребата на симболите, се донесуваат со мнозинство гласови од присутните пратеници при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Републиката. Законот со кој се уредува локалната самоуправа се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Републиката, а законите за локално финансирање, локални избори, општинските граници и за градот Скопје, се донесуваат со мнозинство гласови од присутните пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Републиката (Амандман XVI на Уставот).
Работата на Собранието, покрај на пленарни седници се одвива и на седници на работните тела. Собранието со одлука основа постојани работни тела и го утврдува нивниот делокруг и бројот на членовите. За извршување на посебни задачи, може да се основаат и повремени работни тела, како и анкетни комисии за сите области и за секое прашање од јавен интерес. Согласно Уставот, Собранието основа Постојана анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓанинот. За остварување на меѓународната мултилатерална и билатерална соработка, Собранието основа делегации и групи, преку кои активно учествува во работата на меѓународните парламентарни структури, во Советот на Европа, ОБСЕ, НАТО, ЦЕИ, ИПУ и други и соработува со парламентите на други држави. Постојаните работни тела разгледуваат предлози за донесување на закони, нацрти и предлози на закони и предлози на прописи и други општи акти што ги донесува Собранието, како и други прашања од надлежност на Собранието. Претседателите и членовите на работните тела и нивните заменици се избираат од редот на пратениците. Во работните тела се обезбедува соодветна застапеност на пратениците од пратеничките групи и пратениците кои не се организирани во пратенички групи. Работните тела работат на седници на кои присуствува и претставник (министер или заменик министер) или повереник (државен секретар, државен советник или раководител на


сектор од надлежното министерство) на Владата кога се разгледува предлог на Владата, или претставник на органот на државната управа кога се разгледува прашање од нивен делокруг. Седниците на работните тела се отворени, односно на седница може да се поканат и научни и стручни работници и претставници на локалната самоуправа, на синдикатите, на невладини и други организации, институции или здруженија на граѓани, заради изнесување на мислења по прашањата што се разгледуваат. Работното тело зазема ставови со мнозинство гласови од присутните членови, а најмалку со една третина од вкупниот број членови, и доставува извештај до СобраниетоРаботните тела можат да одржат и заеднички седници, но гласањето се врши одделно.
Собранието има 18 постојани работни тела, од кои 17 се основани со Одлука за основање на постојани работни тела на Собрание на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 85/02), а со измената на оваа Одлука (“Службен весник на Република Македонија” бр. 30/03), е основана и Комисијата за европски прашања.
Сегашен претседател на Собранието на Република Македонија е д-р Љупчо Јордановски, а потпретседатели се: Слободан Најдовски и Гзим Острени.
Постојани работни тела на Собранието се:
1.Комисија за уставни прашања;
2.Законодавно-правна комисија;
3.Комисија за одбрана и безбедност;
4.Комисија за политички систем и односи меѓу заедниците;
5.Комисија за надворешна политика;
6.Комисија за европски прашања;
7.Комисија за прашања на изборите и именувањата;
8.Постојана анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓанинот;
9.Комисија за надзор над работата на Управата за безбедност и контраразузнавање и на Агенцијата за разузнавање;
10.Комисија за финансирање и буџет;
11.Комисија за економски прашања;
12.Комисија за земјоделство, шумарство и водостопанство;
13.Комисија за транспорт, врски и екологија;
14.Комисија за образование, наука и спорт;
15.Комисија за култура;
16.Комисија за здравство;
17.Комисија за труд и социјална политика;
18.Комисија за деловнички и мандатно-имунитетни прашања.
Делокруг на работните тела:
1. Комисија за уставни прашања
Комисијата има претседател, шеснаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−спроведување на Уставот;
−предлози за изменување и дополнување на Уставот;
−начелни прашања од уставен карактер во врска со донесувањето и извршувањето на законите и другите прописи и акти и
−други прашања од уставен карактер.
2.Законодавно-правна комисија


Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−усогласеност на законите и други акти со уставот и со правниот систем, како и нивната правно-техничка обработка;
−усогласеност на законите со законодавството на Европската унија;
−барања за давање автентично толкување и изготвување предлози на автентично толкување на законите;
−утврдување на пречистен текст на законите и другите акти ако со закон, односно со друг акт биде овластена;
−давање исправки на грешки во објавениот текст на закон или на друг акт, врз основа на изворниот текст на усвоениот закон или друг акт на Собранието и
−други прашања што се однесуваат на законодавната дејност и изградувањето на правниот систем во Републиката.
3.Комисија за одбрана и безбедност
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат за:
−заштита на поредокот утврден со Уставот;
−остварување на надзорот во доменот на одбраната и безбедноста;
−одбрана на Републиката и цивилната заштита;
−соработка со колективни системи на безбедност и одбрана во кои Републиката пристапила;
−интеграција на Републиката во евроатланските организации и односите на Републиката со тие организации
−заштита на животот, личната сигурност и имотот на граѓаните загарантирани со Уставот;
−производство, промет, набавување, поседување и носење на оружје, делови за оружје и муниција;
−обезбедување на личности и објекти;
−државјанство;
−одржување на јавниот ред и мир;
−јавните собири и јавните приредби;
−безбедноста на патниот, воздушниот, железничкиот и езерскиот сообраќај;
−заштита од природни непогоди и епидемии;
−пријавување и одјавување на живеалиштето и престојувалиштето;
−премин на државните граници и движење и престој во граничниот појас;
−движење и престој на странците;
−утврдување и решавање на граничните инциденти и други повреди на државните граници и
−други прашања што се однесуваат на одбраната и безбедноста.
4.Комисија за политички систем и односи меѓу заедниците
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−функционирање на политичкиот систем;
−менување на границите на Републиката;
−државните симболи и нивната употреба;


−судството, адвокатурата и јавното обвинителство;
−амнестија и помилување;
−слобода на движењето и слобода на изборот на живеалиштето;
−матична евиденција и заштита на личните податоци;
−лични имиња, лични карти и патни исправи;
−попис на населението;
−системот на јавното информирање;
−право на здружување на граѓаните и политичко организирање,
−избирачко право и начин на избор на пратеници, претседателот на Република Македонија, членовите на советите и градоначалниците;
−референдум;
−локална самоуправа;
−народниот правобранител;
−Македонската православна црква како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско-методистичката црква, Еврејската заедница и други верски заедници и религиозни групи;
−одликувања, признанија и награди;
−празниците на Република Македонија;
−организација на државната управа;
−право на употреба на јазиците и писмата на заедниците;
−гарантирање на заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на заедниците и
−други прашања што се однесуваат на политичкиот систем и односите меѓу заедниците.
5.Комисија за надворешна политика
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−надворешната политика на Република Македонија и нејзините односи со другите држави и меѓународни организации;
−политиката со која се обезбедува грижата на Републиката за положбата и правата на припадниците на македонскиот народ во соседните земји и за иселениците од Македонија, како и за културните, економските и социјалните права на граѓаните од Републиката во странство;
−стапување или истапување од сојуз или заедници со други држави;
−стапување во членство или истапување од членство на меѓународни организации;
−потреба од започнување преговори за склучување билатерални и мултилатерални меѓународни договори на Република Македонија, односно за платформите на овие преговори;
−ратификација на меѓународни договори;
−меѓународна регулатива од областа на човековите и граѓанските права, слободи и документи на меѓународни организации и асоцијации;
−воспоставување на парламентарна соработка на Републиката со други држави и меѓународни организации;
−восоставување соработка со комисиите за надворешна политика на парламентите на другите држави;
−иницијативи и ипредлози за дефинирање на стратегијата на надворешната политика на Република Македонија и
−други прашања што се однесуваат на надворешната политика на Република Македонија.


6. Комисија за европски прашања
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−усогласеноста на предлозите за донесување закони, односно предлозите на закони со законодавството на Европската унија;
−следењето и поттикнувањето на процесот на усогласување на законодавството на Република Македонија со законодавството на Европската унија, предлага мерки за унапредување на постапките за усогласување, дава мислења и предлози за активностите на работните тела на Собаранието на овој план;
−исполнувањето на обврските што произлегуваат од спогодбите меѓу Република Македонија и Европската унија;
−следењето на активностите на Владата и органите на државната управа насочени кон стекнување на членство на Република Македонија во Европската унија и во врска со нив дава мислења и препораки;
−остварувањето на програмите и другите акти на институциите на Европската унија во Република Македонија , вклучувајќи ги и програмите за финансиска поддршка;
−редовното информирање на Собранието за сите прашања сврзани со европската интеграција;
−покренувањето и остварувањето на активностите за информирање на јавноста во врска со процесите на европската интеграција;
−соработката со соодветните комисии на другите земји и
−разгледува други прашања во врска со европската интеграција.
7.Комисија за прашања на изборите и именувањата
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−поднесување предлози за избор и именување, односно разрешување на функционери кои ги избира, односно именува Собранието, ако со закон, Деловникот или друг акт на Собранието е определено ваков предлог да поднесува Комисијата;
−поднесување предлози за избори и именување, односно разрешување на функционери кои ги избира, односно именува Собранието, ако со Уставот, закон, Деловникот или друг акт на Собранието не е определено ваков предлог да поднесува друг орган;
−предлагање состав на постојаните и повремени работни тела на Собранието;
−предлагање состав на постојаните делегации на Собранието во меѓународните парламентарни собранија и на пратеничките групи на Собранието за соработка со други парламенти;
−предлагање членови на управни органи и други тела во јавните претпријатија, организациите и институциите кои ги избира, односно именува Собранието ако со Уставот, закон или друг акт не е определено ваков предлог да поднесува друг орган;
−предлагање членови на редакцискиот одбор на гласилото на Собранието;
−предлагање именување и разрешување претставници на Републиката во органите на управувањето и членови на конкурсни комисии за избор на индивидуални работоводни органи кои се во надлежност на Собранието;
−предлагање состав на одбори и други тела на Собранието за организирање и спроведување прослави на одделни историски настани од значење за Републиката и на други настани чие одбележување е потребно, како и за доделување на републички награди;


−давање мислење по предлозите за избор, односно именување носители на јавни функции кои ги избира, односно ги именува Собранието, а кои се предложени од други органи;
−разгледување предлози на прописи за платите и за други примања на пратениците и функционерите кои ги избира или именува Собранието, како и на пратениците и функционерите на кои им престанала функцијата и во рамките на законските овластувања донесува поблиски прописи за нивно извршување;
−донесување акти за кои е овластена од Собранието;
−донесување поединечни решенија за платите и за други примања на пратениците и функционерите кои ги избира или именува Собранието;
−донесување акт за одбивање 5% од платата за секој ден отсуство на пратеник кој најмалку три пати отсуствувал од седница на Собранието, односно од седница на работното тело, а за тоа не го известил претседателот на Собранието, односно на работното тело;
−ја определува висината на надоместокот на трошоците за учество во работата на работните тела од редот на научните и стручните институции и асоцијации;
−определување во согласност со прописите, висината на дневниците, на трошоците за одвоен живот, на надоместокот за годишен одмор, на селидбените и други трошоци;
−одлучување по жалби против решенија на генералниот секретар на Собранието, доколку со закон или друг акт поинаку не е определено;
−давање исправки на акти што ги донесува и објавува Комисијата во “Службен весник на Република Македонија” и
−и други прашања што се однесуваат на изборите и именувањата.
8.Постојана анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓанинот
Комисијата има претседател, осум члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат за:
−начелни прашања, предлози и мислења во врска со остварувањето на одредбите на Уставот, закони и други прописи и акти од значење за остварување и заштитатата на слободите и правата на граѓанинот;
−укажување на потребата од донесување на закони и други прописи и акти заради поцелосна заштита на слободите и правата на граѓанинот;
−следење, разгледување и анализирање на остварувањето на ратифицираните меѓународни акти кои ја регулираат заштитата на слободите и правата на граѓанинот;
−разгледување на дописите на граѓаните и заземање ставови по истите
−соработува со научни и стручни организации од областа на заштитата на слободите и правата на граѓанинот;
−соработување со соодветни странски и меѓународни тела од областа на заштитата на слободите и правата на граѓанинот и
−други прашања што се однесуваат на заштитата на слободите и правата на граѓанинот.
Комисијата не може да врши истражни или други судски функции.
Наодите на Комисијата се основа за поведување постапка за утврдување на одговорност на носителите на јавните функции.
9. Комисија за надзор над работата на Управата за безбедност и контраразузнавање и на Агенцијата за разузнавање
Комисијата има претседател, осум члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:


−почитување на правата и слободите, утврдени со Уставот и закони од страна на Управата за безбедност и контраразузнавање и Агенцијата за разузнавање на граѓаните, претпријатијата и други правни лица;
−законитоста во спроведување на овластувањата на Управата за безбедност и контраразузнавање и Агенцијата за разузнавање од аспект на пречекорување на овластувањата, преземање неовластени постапки, злоупотреба и други негативности во работењето, спротивно на нивните права утврдени со закон;
−методите и средствата што ги користат Управата за безбедност и контраразузнавање и Агенцијата за разузнавање од аспект на законитоста и почитувањето на правата на граѓанинот и други субјекти;
−материјалната, кадровската и техничката опременост на Управата за безбедност и контраразузнавање и Агенцијата за разузнавање и
−други прашања што се однесуваат на Управата за безбедност и контраразузнавање и на Агенцијата за разузнавање.
10.Комисија за финансирање и буџет
Комисијата има претседател, дванаесет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−системот на финансирање;
−Буџетот на Републиката;
−даноците, таксите, придонесите и други јавни давачки на граѓаните и правни лица;
−царинскиот систем;
−монетарно-кредитниот, банкарскиот и девизниот систем;
−платниот промет и ревизијата;
−заемите и кредитите;
−јавните набавки;
−системот на осигурување;
−сопаственоста и други имотно-правни односи;
−стоковните резерви;
−игрите на среќа и
−други прашања што се однесуваат на финансирањето.
11.Комисија за економски прашања
Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−производство и трговија;
−минерални суровини и енергетика;
−туризам, угостителство и занаетчиство;
−надворешно-трговско работење;
−странски вложувања;
−сопственичка трансформација;
−мерки против монополска положба и монополско однесување на пазарот;
−заштита на потрошувачите;
−јавни претпријатија;
−концесии;
−побрз развој на стопански недоволно развиените подрачја;
−статистика и
−други прашања што се однесуваат на економскиот систем.


12. Комисија за земјоделство, шумарство и водостопанство Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−земјоделското земјиште, пасиштата и други природни богатства и природни сили;
−арондацијата, комасацијата и мелиорацијата;
−сточарството, полјоделството, овоштарството и лозарството;
−ловот и риболовот
−животинскиот и растителниот свет;
−ветеринарно здравство и заштита на растенијата;
−премерот и катастарот на земјиштето;
−употребата и користењето на водите и одобрувањето на режимот на водите;
−хидромелиоративните системи и хидрометеоролошките работи и
−други прашања што се однесуваат на земјоделството, шумарството и водостопанството.
13.Комисија за транспорт, врски и екологија
Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−патниот, железничкиот, речниот, езерскиот, воздушниот, поштенско-телеграфскиот, телефонскиот и радиосообраќајот;
−жичарите и ски-лифтовите;
−системите на телекомуникации и радиодифузниот систем;
−изградбата на инвестиционите објекти во областа на траспортот и телекомуникациите;
−просторното и урбанистичкото планирање;
−уредувањето на градежното земјиште;
−станбеното и комуналното стопанисување;
−заштитата и унапредувањето на животната средина, природата, воздухот, земјата и водите од загадување;
−обезбедување услови за здрава животна средина;
−спречување на штетната бучава;
−заштитата од јонизирачко зрачење и други штетни дејства по животот и здравјето на луѓето и посебните мерки на сигурност при употреба на нуклеарна енергија и
−други прашања што се однесуваат на транспортот, врските урбанизмот и екологијата.
14.Комисија за образование, наука и спорт
Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат за:
−системот и организацијата на предучилишното воспитување и образование, основното, средното и високото образование;
−правото на настава на јазиците на заедниците во областа на воспитувањето и образованието;
−системот и организацијата на научно-иастражувачката дејност;


−создавање, примена и вреднување на пронајдоците, патентите и други инвентивни активности што произлегуваат од научното, уметничкото или друг вид интелектуално творештво;
−информатиката, научниот и технолошкиот развој и техничката култура;
−организација, развој и функционирање на информациониот систем во Републиката;
−образованието на младите, ученичкиот и студентскиот стандард;
−поттикнување на интелектуалното, културното и научното творештво на младите;
−едукација за превентивна заштита на младите од болестите на зависност и од СИДА;
−развој и унапредување на физичката култура;
−развојот на врвниот спорт и
−други прашања што се однесуваат на образованието, науката, младите и спортот.
15.Комисија за култура
Комисијта има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−организацијата, развојот и унапредувањето на културата;
−заштита на природното и културното наследство во Република Македонија;
−збогатување на историското и уметничкото творештво;
−афирмирање и заштита на врвни културни вредности;
−афирмација и заштита на авторството и авторското право;
−дејности за заштита и користење на движно и недвижно културно богатство;
−издавачка дејност и библиотекарство;
−споменично одбележување и заштита на спомениците на културата;
−употреба и заштита на македонскиот јазик;
−информирање, културни и други дејности заради изразување на идентитетот и особеностите на заедниците;
−определување годишнини на настани и личности од посебно значење за државно- правниот развој на Републиката, афирмација на историското и културното наследство и негување на општо цивилизациските вредности;
−начинот и формите на одбележување на значајни настани и личности;
−активностите на посебни одбори формирани за одделни одбележувања и
−други прашања што се однесуваат на културата и одбележувањето годишнини на значајни настани и личности.
16.Комисија за здравство
Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−здравствената заштита на населението;
−здравственото осигурување;
−заштитата на населението од заразни болести, од штетно влијание на гасовите, јонизирачките зрачења и бучавата, загаденоста на воздухот, водата, земјиштето и животните производи;
−заштитата од болестите на зависност и од СИДА;
−хигиенскоепидемиолошката состојба;
−производството, прометот и снабдувањето со лекови, помошните лековити средства и медицинските помагала, медицинска опрема, санитетски уреди и материјали, отрови и опојни дроги;


−санитарниот и здравствениот надзор и
−други прашања што се однесуваат на здравството.
17.Комисија за труд и социјална политика
Комисијата има претседател, десет члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−работните односи и за заштитата на работниците на работа;
−правото на штрајк;
−вработување и права во случај на невработеност;
−заштита на жената на работа и заштита на мајчинството;
−платите и животниот стандард;
−социјалната политика и социјалната сигурност на граѓаните;
−системот, организацијата, развојот и унапредувањето на социјалната заштита и заштитата на децата;
−популационата политика, бракот и семејството;
−системот на пензиското и инвалидското осигурување;
−боречко-инвалидската заштита и заштитата на воените инвалиди и лицата прогонувани и затворани за идеите на самобитноста на македонскиот народ и неговата државност и
−други прашања што се однесуваат на трудот и социјалната политика.
18.Комисијата за деловнички и мандатно-имунитетни прашања
Комисијата има претседател, осум члена и нивни заменици.
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат на:
−спроведување на Деловникот на Собранието и на деловниците на работните тела и дава мислење за разрешување на спорни прашања;
−иницијативи за изменување на Деловникот на Собранието и деловниците на работните тела
−предлагање на донесување, односно изменување и дополнување на Деловникот на Собранието;
−извештаите на Државната изборна комисија за пратеници од листата на кандидати кои станале пратеници за остатокот од мандатот;
−основите за престанок и одземање на мандатот на пратеник и за тоа на Собранието му поднесува извештај;
−имунитетот на пратениците, судиите и јавниот обвинител и неговите заменици и
−други прашања во врска со Деловникот и мандатно-имунитетните права.
Согласно Амандман XII на Уставот, Собранието донесе Одлука за основање Комитет за односи меѓу заедниците (“Службен весник на Република Македонија” бр. 85/02). Комитетот има 19 члена од кои по седум од редот на пратениците Македонци и Албанци и по еден член од пратениците Турци, Власи, Роми, Срби и Бошњаци. Доколку некоја од заедниците нема претставници, народниот правобранител, по консултации со релевантните претставници на тие заедници, ќе ги предложи другите членови на Комитетот. Комитетот разгледува прашања од односите меѓу заедниците во Републиката и остварувањето на правата на припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Републиката утврдени со Уставот и законите и дава мислења и предлози за нивно решавање, а Собранието е должно да ги разгледа и да донесе одлука во врска со нив. Комитетот одлучува во случај на спор во врска со спроведувањето на постапката за гласање во Собранието по закони за кои е потребно мнозинство гласови од пратениците кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Републиката.


II. Овластување и надлежност на Собранието во однос на повикување на одговорност на членовите на извршната власт
Политичката контрола и надзор над Владата, Собранието ја врши преку пратенички прашања, анкетни комисии, интерпелации и прашање за доверба на Владата.
Пратеничките прашања се поставуваат на посебна седница, последниот четврток во месецот. Анкетни комисии може да се основаат за сите области и за секое прашање од јавен интерес, и нивните наоди се основа за поведување постапка за утврдување на одговорност на носителите на јавни функции. Интерпелација за работата на Владата и секој нејзин член поединечно, може да постават најмалку пет пратеника, во писмена и образложена форма. По интерпелацијата се води претрес на седница на Собранието, кој завршува со донесување заклучок во кој се изнесува ставот на Собранието во врска со наводите во интерпелацијата.
Прашање за доверба на Владата може да постават најмалку 20 пратеника, во писмена форма и образложено. Претседателот на Собранието, прашањето за доверба, веднаш го доставува до пратениците, Владата и до претседателот на Републиката. Прашањето може да се повлече до почетокот на седницата. По прашањето за доверба се води претрес на седница на Собранието и гласањето се врши по истекот на три дена од поставувањето на прашањето. Одлуката за изгласување недоверба на Владата се донесува со мнозинство гласови од вкупниот брoj на пратеници и ако на Владата и е изгласана недоверба, таа е должна да поднесе оставка. Владата на која и е изгласана недоверба останува на должност до избор на нова Влада.Собранието одлучува за разрешување на член на Владата, само по предлог на претседателот на Владата. Доколку претседателот на Владата предложи разрешување на повеќе од една третина од членовите на Владата од првобитниот состав, Собранието одлучува како за избор на нова Влада.
Собранието, согласно Уставот може да покрене постапка за утврдување на одговорност на претседателот на Републиката, со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот брoj пратеници. Претседателот на Република Македонија е одговорен за кршење на Уставот и законите во вршењето на своите права и должности (член 87 од Уставот на Република Македонија). Предлог може да покренат најмалку 30 пратеници во писмена форма и со образложение. Пред одлучувањето, Собранието основа комисија за оценување на основаноста на предлогот, која на Собранието му поднесува извештај. По предлогот и по извештајот се води претрес, а по нив претседателот на Републиката може усно или писмено да се изјасни. Доколку Собранието утврди предлог за покренување постапка за утврдување одговорност на претседателот на Републиката, претседателот на Собранието веднаш го доставува до Уставниот суд кој одлучува за одговорноста на претседателот на Републиката.
Поднесување извештаи до Собранието согласно законските обврски
Oдделни органи, согласно обврските од соодветните закони, до Собранието доставуваат извештаи. Во таа смисла, Народниот правобранител, поднесува годишен извештај што Собранието го разгледува на седница на која присуствуваат членови на Владата, член 36 од Законот за Народниот правобранител ("Службен весник на Република Македонија" бр. 60/03).
Јавното обвинителство на Република Македонија изготвува единствен годишен извештај за работата на сите јавни обвинителства и го доставува на разгледување до Собранието, член 15 од Законот за Јавното обвинителство ("Службен весник на Република Македонија" бр. 38/04). Инаку, Јавниот обвинител на Република Македонија го именува Собранието.
Народната банка на Република Македонија, чиј гувернер го именува Собранието, до Собранието поднесува полугодишни и годишни извештаи за работењето, за супервизијата и преземените мерки спрема банките и штедилниците и за ракување со девизни резерви, член 55 од Законот за Народната банка на Република Македонија ("Службен весник на Република Македонија" бр. 3/02; 51/03;85/03 и 40/04).


Државниот завод за ревизија чиј што главен државен ревизор го избира Собранието, поднесува годишен извештај за извршените ревизии и за својата работа до Собранието, член 12 од Законот за државната ревизија („Службен весник на Република Македонија" бр. 65/97; 70/01;31/03 и 19/04).
Комисијата за хартии од вредност чиј што претседател и членови ги именува Собранието, за својата работа до Собранието поднесува годишен извештај и годишна пресметка (член 163 од Законот за хартии од вредност „Службен весник на Република Македонија" бр. 63/00; 103/00; 34/01; 4/02 ; 37/02 ; 31/03 и 85/03).
Државната комисија за спречување на корупцијата чии членови ги именува Собранието, поднесува годишен извештај за својата работа и за преземените мерки и активности (член 49 став 1 алинеја 10 од Законот за спречување на корупцијата „Службен весник на Република Македонија" бр. 28/02 и 46/04).
Директорот на Агенцијата за државни службеници кој го именува Собранието, до Собранието поднесува извештај за својата работа ( член 8 од Законот за државните службеници "Службен весник на Република Македонија" бр. 59/00; 112/00; 34/01; 103/01; 43/02; 98/02; 17/03; 40/03; 85/03; 17/04 и 69/04).
Генералниот директор на МРТ, кој исто така го именува Собранието, еднаш годишно до Собранието доставува извештај за работењето на МРТ, член 18 од Законот за основање на Јавно претпријатие Македонска - радиотелевизија ("Службен весник на Република Македонија" бр. 6/98; 98/00 и 78/04).
III. Постапка за донесување на закони
Право да предлага донесување на закон има секој пратеник, Владата и најмалку 10.000 избирачи.Постапката за донесување на закони е уредена со Деловникот. Законите по правило се донесуваат во редовна постапка во две фази, предлог за донесување на закон и предлог на закон, а по исклучок, Собранието може да заклучи законот да се разгледува и како нацрт.
Предлогот за донесување на закон како прва фаза, пред да се претресе на седница на Собранието, го разгледува работното тело во чиј делокруг спаѓаат прашањата што се уредуваат со закон и Законодавно-правната комисија.Работните тела го разгледуваат од гледна точка на потребата од донесување на законот, начелата врз кои треба да се засновува, основните односи што се уредуваат и начинот на кој се предлага нивното уредување. Законодавно-правната комисија, го разгледува од гледна точка на потребата од донесување на законот и неговата усогласеност со Уставот, како и усогласеноста со законодавството на Европската унија. Предлогот за донесување на закон што не го поднела Владата, претседателот на Собранието го доставува до Владата, заради давање на мислење. Ако Собранието оцени дека има потреба законот да се донесе, донесува заклучок за усвојување на предлогот за донесување на закон.
Предлог на закон како втора фаза, се поднесува во рок од 60 дена од денот на завршувањето на првата фаза и одредбите на Деловникот што се однесуваат на предлогот за донесување на закон и неговото разгледување во работните тела и во Законодавно-правната комисија, соодветно се применуваат и на предлогот на законот. Во текот на претресот по текстот на предлогот на законот се одлучува и за амандмани, кои може да ги поднесе пратеник, работно тело, Владата и најмалку 10.000 избирачи, во рокови утврдени со Деловникот. Владата може да се изјаснува за амандманите и кога не е предлагач.
Деловникот дава можност законите да се донесуваат и во т.н. скратена постапка. Имено, ако не е во прашање сложен или обемен закон, на предлог на предлагачот, Собранието може да одлучи на иста седница да се претресат и двете фази од законот (предлог за донесување и предлог на законот).


Ако со законот се уредува сложена или обемна материја, Собранието може да заклучи пред предлогот на закон, предлагачот да подготви и нацрт на законот, кој се разгледува по иста постапка како и предлогот за донесување на закон. Собранието може да одлучи по нацрт на закон кој е од поширок интерес, да се спроведе јавна дискусија.
По исклучок, закон може да се донесе и по итна постапка и тоа само во случаите определени со Деловникот (кога тоа е неопходно заради спречување и отстранување на поголеми нарушувања во стопанството, кога тоа го бараат интересите на безбедноста и одбраната на Републиката или во случаи на поголеми природни непогоди, епидемии или други вонредни и неодложни потреби). Кон предлогот законот да се донесе по итна постапка, предлагачот го поднесува и предлогот на закон.За оправданоста на предлогот, законот да се донесе по итна постапка, Собранието одлучува без претрес. Ако предлогот не го поднела Владата, пред одлучувањето, Собранието ќе побара мислење од Владата. Пред или во текот на претресот Собранието може да побара од надлежното работно тело и од Законодавно-правната комисија, секој од својот делокруг, итно да даде мислење.
Постапка за донесување на закони поврзани со acquis
Опишаните постапки за донесување на закони овозможуваат донесување и на закони поврзани со acquis. Тоа значи дека овие закони, во зависност од карактерот и обемот на прашањата што ги регулираат, можат да се донесат во редовна постапка (две фази), по скратена или по итна постапка, односно постапките регулирани со Деловникот не се пречка за навремено донесување на овие закони.
Законите поврзани со acquis, во зависност од прашањата што ги регулираат, ги разгледуваат надлежните работни тела. Законодавно-правната комисија законите ги разгледува од аспект на нивната усогласеност со Уставот и правниот систем на Републиката, како и нивната усогласеност со законодавството на Европската унија.Комисијата за европски прашања ги разгледува прашањата што се однесуваат на усогласеноста на предлозите за донесување закони, односно предлозите на закони со законодавството на Европската унија. Исто така, оваа Комисија го следи и поттикнува процесот на усогласување на законодавството на Републиката со законодавството на Европската унија, предлага мерки за унапредување на постапките за усогласување, дава мислења и предлози за активностите на работните тела на Собранието на овој план.
3. Кои мерки се преземени да се овозможи употребата на албанскиот јазик во Парламентот? Како истите се применуваат во праксата?
Со Деловникот на Собранието, а во согласност со измените на Уставот од 2001 година (Амандман V точка 1 став 5), во работата на Собранието, покрај службениот македонски јазик и неговото кирилско писмо, пратениците Албанци можат на седници на Собранието и на седници на работните тела да зборуваат на својот јазик.
За овозможување на употребата на албанскиот јазик во работата на Собранието и на работните тела, обезбедени се потребните технички услови и соодветен стручен кадар. Салата за пленарни седници и салите во кои се одржуваат седници на работните тела се опремени за симултан превод. Во Службата на Собранието се вработени пет преведувачи, двајца лектори и двајца сравнувачи на текстови, на албански јазик. За седниците на Собранието и на работните тела, дополнително преку Авторска агенција се ангажираат најмалку двајца професионални преведувачи за симултан превод. За преведувачите и за лекторите, Собранието обезбедува континуирана обука во соработка со Филолошкиот факултет од Скопје - Катедра за албански јазик. Ова е обезбедено од сопствени средства и со помош на Владите на Белгија и Канада. Националната телевизија (МТВ) врши директен пренос од седниците на Собранието, а на третиот канал на гледачите им е овозможено седниците на Собранието да ги следат на албански јазик .
Комплетниот превод на албански јазик и лекторирањето на законите што ги донесува Собранието, пред нивното објавување, го вршат посебни одделенија за преведување и за лекторирање во Службата на Собранието, бидејќи согласно Законот за објавување на законите и другите прописи и акти во “Службен весник на Република Македонија” (“Службен весник на Република Македонија” бр. 56/99 и 43/02) , законите, покрај на македонски јазик се објавуваат и на албански јазик. За таа цел, во Собранието е инсталиран софтвер TRADOS за превод на текстови.
Со преземените технички и други мерки, обезбедена е и во праксата се остварува непречена употреба на албанскиот јазик во работата на Собранието и на работните тела.
4. Колку политички партии се регистрирани во вашата земја? Колку од нив se застапени во Парламентот? Колкав процент од членовите на Парламентот се (а) жени и (б) припадници на етничките малцинства?
Со Уставот на Република Македонија (член 20) на граѓаните им се гарантира слободата на здружување заради остварување и заштита на нивните политички, економски, социјални, културни и други права и уверувања. Граѓаните можат слободно да основаат здруженија на граѓани и политички партии да пристапуваат кон нив и од нив да истапуваат.
Со Законот за политичките партии (“Службен весник на Република Македонија” бр. 76/04), се уредуваат начинот, условите и постапката за основање, регистрирање и престанок на политичките партии. Граѓаните слободно основаат политички партии со цел да ги остваруваат
изаштитуваат политичките, економските, социјалните, културните и други права и уверувања
ида учествуваат во процесот на донесување на политички одлуки и во постапката за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија и членови на советите и градоначалници во општините и градот Скопје. Членови на политичка партија можат да бидат само државјани на Република Македонија. Работата на политичките партии е јавна и тие се организираат и делуваат на територијален принцип.
Политичка партија можат да основаат најмалку 500 полнолетни граѓани (кои имаат избирачко право), државјани на Република Македонија и кои потпишале изјава за основање на политичка партија. Политичката партија е должна 15 дена пред истекот на секоја година да доставува писмен доказ до надлежниот суд, со кој се утврдува дека бројот на оснивачите не е намален. Член на политичка партија може да биде секој полнолетен граѓанин и деловно способен, кој ќе даде изјава за доброволно членство во политичката партија. Секој член може слободно да истапи од политичката партија. Политичката партија се оснива на Собрание на оснивачите на кое се донесува одлука за основање, програма, статут и се избираат нејзините органи. Одлуката за оснивање на политичка партија содржи име и скратено име на политичката партија, седиште на политичката партија, личното име на овластеното лице кое ќе ги врши работите на упис во судскиот регистар и лични имиња на оснивачите, со единствен матичен број и адреса во постојано место на живеење во Република Македонија. Програмата на политичката партија содржи одредби за целите и изборот на формата и методот на дејствувањето на политичката партија. Статутот на политичката партија содржи одредби за името и скратеното име на политичката партија, седиштето на политичката партија, политичките цели на дејствување, остварување на јавноста во работата и начинот на дејствување, условите и начинот на зачленување и престанување на членството и правата, обврските и одговорностите на членовите, застапувањето и престанувањето на политичката партија, органите на политичката партија, начинот на нивниот избор и отповикување, траењето на мандатот и начинот на одлучувањето, стекнување и располагање со средствата, престанок на политичката партија, постапката со имототот во случај на престанок на политичката партија, постапување со имотот по престанок на политичката партија и ознаките на политичката партија (знаме, симбол, амблем и друго). Политичката партија започнува со работа и стекнува својство на правно лице со денот на уписот во судскиот регистар.
Политичката партија престанува да постои со бришење од Судскиот регистар кога: политичката партија сама ќе поднесе барање за бришење од судскиот регистар, врз основа на правосилно решение за бришење на политичката партија од Судскиот регистар, донесено од страна на Судот врз основа на Законот за политичките партии, кога на политичката партија и е забрането дејствување со правосилно решение, во согласност со Законот за политички партии и кога Уставниот суд на Република Македонија утврди дека програмата или статутот на политичката партија не се во согласност со Уставот.
Во Република Македонија заклучно со 31.12.2004 година регистрирани се вкупно 75 политички партии. Сегашниот состав на Собранието според застапеноста на партиите е следен:
−Социјалдемократски сојуз на Македонија (СДСМ) - 44 пратеници (36,66%);
−Демократска унија за интеграција (ДУИ) - 15 пратеници (12,5%);
−ВМРО –Народна партија-12 пратеника (9,96%);
−ВМРО-Демократска партија за македонско национално единство (ВМРО-ДПМНЕ) - 11 пратеника (9,13%);
−Либерално-демократска партија (ЛДП) - 10 пратеници (8,33%);
−Демократска партија на Албанците (ДПА) - 7 пратеника (5,83%);
−Либерална партија на Македонија (ЛПМ) - 5 пратеника (4,16%);
−Партија за демократски просперитет во Македонија (ПДП)- 2 пратеника (1,66%)
−Демократска партија на Турците на Македонија (ДПТМ) - 2 пратеника (1,66%);
−Демократска лига на Бошњаците во Република Македонија (ДЛБРМ) - 1 пратеник
(0,83%);
−Обединета партија на Ромите од Македонија (ОПРМ)- 1 пратеник (0,83%);
−Демократска партија на Србите во Македонија (ДПСМ) - 1 пратеник (0,83%);
−Социјалистичка партија на Македонија (СПМ) - 1 пратеник (0,83%);
−Национална демократска партија (НДП) - 1 пратеник (0,83%);
−Независни пратеници – 7 (5,83%).
Сегашниот состав на Собранието според националната структура е следен:
−Македонци - 85 (70,83%);
−Албанци - 26 (21,66%);
−Турци - 3 (2,5%);
−Срби - 2 (1,66%);
−Бошњаци - 2 (1,66%);
−Роми - 1 (0,83%) и
−Власи - 1 (0,83%)
Сегашниот состав на Собранието според половата структура е следен:
−машки - 97 (80,87%)
−женски - 23 (19,13%)


C. ВЛАДАТА И ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
5. Ве молиме дајте опис на структурата и функционирањето на Владата.
Влада на Република Македонија
Уставниот поредок во Република Македонија се базира на поделбата на власта на законодавна, извршна и судска.
Согласно член 88 од Уставот на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91; 1/92; 31/98; 91/01 и 84/03), Владата на Република Македонија е носител на извршната власт која своите права и должности ги врши врз основа и во рамките на Уставот и законите. Со Законот за Владата е уредена организацијата и начинот на работата на Владата, кој е донесен во 2000 година (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 59/00 и 12/03). Согласно со овој закон Владата има донесено и Деловник за работа (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 38/01; 98/02; 9/03; 47/03; 64/03 и 67/03) со кој поблиску се уредува внатрешната организација, начинот на работата, како и други прашања од значење за работата на Владата.
Претседателот на Република Македонија го определува мандаторот за состав на Владата и е должен во рок од 10 дена од конституирање на Собранието, мандатот за состав на Владата да го довери на кандидатот на партијата односно партиите што имаат мнозинство во Собранието. Мандаторот во рок од 20 дена од денот на доверување на мандатот на Собранието му поднесува предлог и го предлага составот на Владата. Владата на предлог на мандаторот и врз основа Програмата ја избира Собранието на Република Македонија со мнозинство гласови од вкупниот број на пратеници.
Владата стапува на должност со денот на изборот од Собранието на Република Македонија .
Владата ја сочинуваaт претседател и министри. Сегашната Влада на Република Македонија е коалициона и е составена од партиите – Социјал-демократски сојуз на Македонија (СДСМ), Либерално-демократска партија (ЛДП) и партијата Демократска Унија за интеграција(ДУИ). Таа е составена од претседател и 17 членови од кои 14 се министри кои раководат со министерствата,а четири се министри без ресор. Согласно Законот за Владата Претседателот на Владата има определено четири заменици.
Сегашниот состав на Владата е следен:
−Д-р Владо Бучковски, претседател на Владата;
−Радмила Шекеринска, министер без ресор, заменик на претседателот на Владата задолжена за Европска интеграција и координација на странска помош,
−Јован Манасијевски, министер кој раководи со Министерството за одбрана, заменик на претседателот на Владата задолжен за координирање на активностите на политичкиот систем,
−Муса Џафери, министер без ресор, заменик на претседателот на Владата задолжен за имплементирање на соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците,
−Минчо Јорданов, министер без ресор, заменик на претседателот на Владата задолжен за координирање на активностите во делот на економскиот систем,
−Љубомир Михајловски, министер кој раководи со Министерството за внатрешни работи;
−Мери Младеновска-Ѓорѓиевска, министер кој раководи со Министерството за правда;
−Д-р Илинка Митрева, министер кој раководи со Министерството за надворешни работи;
−М-р Никола Поповски, министер кој раководи со Министерството за финансии;


−М-р Фатмир Бесими, министер кој раководи со Министерството за економија;
−Садула Дураку, министер кој раководи со Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство;
−Д-р Владимир Димов, министер кој раководи со Министерството за за здравство;
−Азис Положани, министер кој раководи со Министерството за образование и наука;
−Стевчо Јакимовски, министер кој раководи со Министерството за труд и социјална политика;
−Ризван Сулејмани, министер кој раководи со Министерството за локална самоуправа;
−Благој Стефановски, министер кој раководи со Министерството за култура;
−Џемаили Мехази, министер кој раководи со Министерството за транспорт и врски;
−М-р Зоран Шапуриќ, министер кој раководи со Министерството за животна средина и просторно планирање
−Владо Поповски, министер без ресор
Собранието на Република Македонија има именувано 14 заменици на министрите. Претседателот на Владата и министрите не можат да бидат пратеници во Собранието. Претседателот и министрите уживаат имунитет и за нивниот имунитет одлучува Владата. Членот на Владата не може да биде притворен без одобрение на Владата, ниту, доколку се повика на имунитет против него може да се поведе кривична постапка, без одобрение на Владата, освен ако е затечен во вршење на кривично дело за кое е пропишана казна затвор во траење од најмалку пет години.
Владата и секој нејзин член за својата работа одговара пред Собранието.Собранието може да изгласа недоверба на Владата (Види подетално во I_B_2).
Владата има право да постави прашања за доверба пред Собранието и право да поднесе оставка. Оставката на Владата и на претседателот на Владата, се поднесува до претседателот на Собранието во писмена форма и може да се образложи. Оставка на членот на Владата до претседателот на Собранието се поднесува преку претседателот на Владата. Оставката на претседателот на Владата и неговата смрт и трајната спреченот да ја врши функцијата повлекуваат оставка на Владата. На Владата и претстанува мандатот кога Собранието се распушта. Член на Владата има право да поднесе оставка . Претседателот на Владата може да предложи разрешување на член на Владата. За предлогот за разрешување на Владата одлучува Собранието на првата наредна седница. Доколку претседателот на Владата предложи разрешување на повеќе од една третина од членовите на Владата од првобитниот состав, Собранието одлучува како за избор на нова Влада. Владата на која е изгласена недоверба, која поднела отставка или која на мандатот и престанот поради распуштање на Собрaнието, останува на должност до изборот на нова Влада.
Надлежност на Владата
Во согласност со Уставот, Владата на Република Македонија: ја утврдува политиката за извршување на законите и другите прописи на Собранието и е одговорна за нивното извршување; предлага закони, републички буџет и други прописи што ги донесува Собранието; предлага просторен план на Републиката; предлага одлуки за резервите на Републиката и се грижи за нивното извршување; донесува уредби и други прописи за извршување на законите; утврдува начела за внатрешната организација и за работата на министерствата и другите органи на управата ја насочува и врши надзор на нивната работа; мислења на предлозите на закони и други прописи кои на Собранието му ги поднесуваат други овластени предлагачи; одлучува за признавање на држави и влади; воспоставува дипломатски и конзуларни односи со други држави; донесува одлуки за отварање на дипломатско, конзуларни претставништва во странство; предлага именување на амбасадори и пратеници на Република Македонија во странство и именува шефови на конзуларни претставништва; предлага Јавен обвинител; врши именувања и разрешувања на носители на јавни и други функции утврди со Уставот и закон и врши други работи утврдени со Уставот и закон. Понатаму, склучува Меѓународни договори кога е определена со закон; дава предлог до
Собранието за стапување во сојуз и заедница со други држави или истапување од сојуз или заедница со други држави, и за стапување во членство или истапување од членство во Меѓународни организации; поднесува предлог за пристапување по измена на Уставот; предлага воена или вонредна состојба за која одлучува Собранието на Република Македонија. Согласно Законот за Владата, Владата ја утврдува економската и развојната политика на државата, утврдува мерки за најзино остварување и му предлага мерки на Собранието за остварување на политиката што се од негова надлежност. Исто така, утврдува економски политики; утврдува програма за активности во областа на одбраната и безбедноста и го обезбедува нивното спроведување; презема мерки за остварување на слободата на пазарот и претприемништвото како и мерки против монополската положба на пазарот; го поттикнува економскиот напредок и остварувањето на порамномерен просторен и регионален развој и побрз развој на стопански недоволно развиените подрачја; утврдува стратегија за привлекување на странски инвестиции; одлучува за располагањето и користењето на државниот капитал во согласно со Закон; Владата го потикнува и помага научниот технолошкиот развој; утврдува стратегии и презема мерки за вклучување во европските и евроатланските интеграции и други меѓународни структури; ги следи и анализира состојбите за остварувањето и унапредување на човековите права и граѓанските слободи; го потикнува и развојот на институциите на цивилното општество; презема мерки за создавање на услови за остварување на правата на граѓаните на образование, здравствена заштита, социјално осигурување и развој на човекот и ресурси, презема мерки за создавање услови за социјална заштита и социјална сигурност на граѓаните и врши други работи утврдени со закон.
Владата донесува Годишна програма за својата работа со која временски се операционализира Програмата која мандаторот ја предлага при изборот на Владата. Во Програмата и Буџетот на Република Македонија Владата ги вградува стратешките приоритети и фискалната политика. Во Годишната програма се утврдуваат и други приоритети кои министерствата ги планираат во тековната за наредната година, што треба да се постават пред Владата во рамките на извршувањето на нејзините надлежности утврдени со Уставот и закон.
Владата на Република Македонија располага со средствата кои ги користат органите, од името на Република Македонија. Владата на Република Македонија истотака одлучува и за прибавување на недвижни средства. Договорите за прибавување на овие средства ги склучува министерот за финансии.
Работа на Владата
Претседателот на Владата на Република Македонија ја претставува и раководи со работата на Владата; свикува седници на Владата и на нив претседава, ги потпишува прописите и актите што ги донесува Владата и се грижи за нивното спроведување; го насочува дејствување на Владата во целина и на нејзините членови во согласност со програмките определби и насоки што таа ги утврдува, стратешките приоритети и анализа на политиката; остварува соработка со други државни органи, јавни претпријатија, јавни установи и јавни служби по прашања од заеднички интерес; остварува соработка со трговски друштва, политички партии, здруженија на граѓани и фондации и други правни лица по прашања од заеднички интерес; остварува соработка со претседатели и претставници на Влади на други држави и со претставници на меѓународни органи и организации и нивни органи; презема мерки во случај на неспроведување на заклучоците на Владата; се грижи за потготвување и извршување на Годишната програма за работа на Владата; одлучува за одржување на состаноци и советувања во врска со разгледување на прашања во надлежност на Владата; го известува претседелот на Република Македонија за прашањата од остварувањето на политиката на извршување на законите и другите прописи на Собранието; презема покровителство во името на Владата за одделни прослави и манифестации од значење на Република Македонија; дава овластувања во врска со остварување на неговите права и должнсоти, согласно Закон за Владата и деловникот; формира канцеларија која му помага на претседателот на Владата преку давање на стручни мислења и ставови, со која раководи шеф на Канецларијата, и кој го именува и разрешува претседателот на Владата; и врши други работи во согласност со Уставот и Деловникот за работа.
Претседателот на Владата го заменува еден од неговите заменици што тој ќе го определи. Замениците на претседателот на Влата се грижат за извршување на работите од надлежност на Владата по одделни прашања за кои ќе ги овласти претседателот на Владата. Тие претседателот на Владата го известуваат за извршување на работите во врска со овие овластувања.
Претседателот на Владата заради градење на ставови и мислења по прашања на безбедноста, одбраната и надворешната политика може да организира расправа со замениците на претседателот на Владата и министрите кои раководат со овие министерствата. Владата одлучува на седница за прашањата што се разгледани во овој состав.
Членовите на Владата имаат право и должност: да присуствуваат на седниците и учествуваат во работата на Владата; да предлагаат расправа за разгледување на прашања од надлежност на Владата; учествуваат во расправата и донесување на одлуки по прашања за кои се расправа на седница на Владата; даваат инцијативи за подготвување на закони и други прописи за чие предлагање е надлежна Владата, на прописи и акти што ги донесува Владата и за утврдување на насоки и ставови; даваат инцијатива за донесување на одлуки од надлежност на Владата; задолжително вршат проценка на фискалните импликации на сите предлози кои ги подготвуваат и доставуваат на разгледување на Владата; активно учестуваат во утврдување на политиките, особено во потготвувањето и усогласувањето на материјалите и да бидат запознаени со можните решенија и алтернативи; и предлагаат на Владата утврдување на начелни ставови и насоки за работа на органите на државната управа; учествуваат во работата на работните тела на Владата во кои се членови . Тие имаат право да учествуваат и во работата на работните тела во кои не се членови и да изнесуваат мислења и предлози за прашања за кои се расправа на овие работни тела.
Владата има Генерален секретар кој го именува и разрешува Владата, кој , во согласно со упатствата на претседателот на Владата ги врши работите во врска со организирањето и подготвувањето на седниците на работните тела и на Владата и други работи за Владата. За својата работа одговара пред Владата. Во однос на Генералниот секретаријат како стручна служба, генерален секретар ги има правата и должности на директор кој раководи со самостоен орган на државната управа. Генерален секретар има заменик што го именува и разрешува Владата и кој одговара пред Владата и Генералниот секретар.
По прашањата од својата надлежност Владата работи и одлучува ако на седницата присуствуваат повеќе од половина членови на Владата. Седниците претседателот на Владата редовно ги свикува по сопствена инцијатива или по барање најмалку една третина од членовите на Владата, (во моментов седниците на Владата, претседателот на Владата ги свикува секој понеделник), а може по барање на министрите на еден од коалиционите партнери на Владата. На своите седници Владата одлучува со мнозинство гласови од членовите на Владата, а во случај кога при гласањето се добие еднаков број на гласови, за донесена се смета одлуката за која гласал претседателот на Владата. Гласањето е јавно, освен ако со Деловникот не е определено гласањето за одделни прашања да се врши тајно. Вообичаено Владата одлучува со консензус. Согласно со нејзиниот Деловник, Владата усвојува заклучоци за секоја точка за којашто расправа, по предлог на претседателот на Владата.
Материјалите што се доставуваат од министерствата и другите органи на државната управа за разгледување на Владата, задолжително се доставуваат со меморандум и пропратно писмо за секој поединечен материјал, како информативен документ преку кои се обезбедуваат јасни информации за содржината на материјалите, особено за фискалните импликации од донесување на актите, начинот на информирање на јавноста и сл. Задолжително на предложените акти се приложува изјавата за усогласеност со законодавството на Европската
унија. Материјалите што се однесуваат на стратешки или на други важни прашања предлагачите ги доставуваат до Владата најдоцна 15 дена, а другите материјали најдоцна 8 дена пред денот на одржување на седницата на Владата на која треба да се разгледаат. По исклучок предлагачите можат да предлагаат одделни прашања да се стават на дневен ред на седница на Владата и по нејзиното свикување, ако тие според нивниот карактер се итни и не трпат одлагање. Во тој случај предлагачот е должен материјалот со посебно образложение да го достави до Владата најдоцна три дена пред денот на одржувањето на седницата.
Владата образува работни тела кои можат да бидат постојани и повремени, заради разгледување и утврдување на ставови од надлежност на Владата, за давање мислења и подготвување предлози за решавање на одделни прашања.
Постојани работни тела се основни и посебни комисии. На предлог на претседателот на Владата се именуваат претседателот и членовите на работните тела од редот на членовите на Владата. Секретарот на Секретаријатот за законодавство на Владата, учествува во работата на работните тела. Во случај на спреченост или отсуство на член на работното тело, во работата на работното тело учествува заменик министерот или државен секретар. Претседателот на работното тело се грижи за организирање и подготвување на седниците на работното тело, свикува седници на телото, претседава на седниците, предлага дневен ред и се грижи за остварување на заклучоците на работното тело. Работното тело можат да одлучува со мнозинство гласови од вкупниот број на членови.
Владата има три основни комисии и тоа: за политички систем, за економски систем и тековна економска политика и човечки ресурси и одржлив развој. Овие комисии расправаат по предлози на правни акти, извршување на политики и законодавство во рамки на нивниот делокруг. Хармонизацијата националните политики со политиките на Европската унија, хармонизација на националното законодавство со европското е истотака во рамките на нивниот делокруг.
Комисијата за политички систем разгледува прашања од следниве обалсти: надворешните работи, одбраната и безбедноста; прашања во врска со организирањето и спроведувањето на подготовките од областа на одбраната што се од надлежност на Владата; прашања што се однесуваат на функционирањето на парламентарната демократија и на владеењето на правото; децентрализација на власта и развојот на локалната самоуправа; изградувањето на правниот систем и законодавството; прашања од областа на внатрешните работи; судскиот систем; прашања од информативниот систем; организацијата и функционирањето на државните органи и реформата на јавната администрација.
Комисијата за економски систем и тековна економска политика разгледува: прашања што се однесуваат на: стратешките приоритети и мерките за нивна реализација; поттикнување на одржлив економски развој и порамномерен просторен и регионален развој, научниот и технолошки развој; утврдување на материјалните, енергетски и други биланси; заштитата на животната средина и одржливиот развој; финансиите, даночната политика, земјоделието; економските односи со странство, светски интегративни процеси; урбанизмот; банкарството и осигурувањето; кредитно-монетарната политика; девизната и царинска политика; кредитните односи со странство; долгорочни хартии од вредност; пазарот и цените, јавната потрошувачка; техничката култура и иновациите. Комисијата ги следи вкупните стопански движења и предлага мерки на економската политика преку донесувањето и спроведувањето на макроекономската политика; ја следи материјалната положба на стопанството и јавната потрошувачка преку донесувањето и извршувањето на Буџетот на Република Македонија.
Комисијата за човечки ресурси и одржлив развој разгледува прашање во врска со образованието, науката, уметноста, културата, младите и спортот, организацијата и условите за работа во овие области и стручното усовршување на работниците во нив; вработеноста и вработувањето; здравствената заштита; социјалната сигурност и социјалното осигурување; посебната заштита на децата; здравственото, пензиското и инвалидското осигурување; социјалната заштита на борците, воените инвалиди и цивилните жртви во војната; Комисијата, исто така, разгледува прашања поврзани со: положбата и правата на припадниците на македонскиот народ во соседните земји и за иселениците од Македонија; помагање на нивниот културен развој и унапредување на врските со нив; потребите за што поефикасно остварување на реинтеграцијата и репартијацијата на повратниците и иселениците и други прашања во врска со повратниците и иселениците.
Посебни комисии на Владата се: Комисија за приватизација; Комисија за станбени прашања; Комисија за наменско производство, и Комисија за именување.
Комисијата за приватизација ги разгледува условите и начинот за приватизација на општествената сопственост; предлага законски и други мерки за нејзино реализирање; согледување на состојбата на претпријатијата опфатени со програмите за приватизација на сопственоста; дава мислење за развојните програми кои се кандидати за финансирање од Агенцијата за приватизација, ја разгледува Годишната програма и Финансиската програма за работа на Агенцијата за приватизација на Република Македонија, ја оценува нејзината работа, го предлага начинот на продажба на акциите и уделите стекнати врз основа на државниот капитал, одделно и заедно со акциите и уделите издадени на Агенцијата; предлага на Владата да именува претставници во претпријатијата, односно друштва во кои има акции и удели стекнати врз основа на државен капитал, како и акциите и уделите издадени на Агенцијата; врши и други работи од нејзината надлежност утврдени со закон.
Комисијата за станбени прашања одлучува за давање под закуп станови во сопственост на Република Македонија на лица избрани и именувани за вршење на јавни и други функции утврдени со Уставот и законот; социјално загрозени лица и станбено необезбедени, согласно Законот за социјална заштита и Законот за посебните права на припадниците на безбедносните сили на Република Македонија и на членовите на нивните семејства; на лица на кои им престанало станарското право согласно Законот за денационализација; лица од подрачја прогласени за погодени од природни непогоди и епидемии, како и на вработени во државните органи, кои вршат посебни должности неопходни за остварување на основната функција на органот.
Комисијата за наменско производство ги следи состојбите и развојот на производството за вооружување и воена опрема во мир; развојот и оспособувањето на основните и дополнителните капацитети наменети за производство за вооружување и воена опрема, како и на производството санитетски материјали и други производи, опрема и услуги за потребите на одбраната.
Комисијата за именување ги разгледува прашањата од областа на кадровската политика од надлежност на Владата; и дава мислење на Владата, односно поднесува предлози до Владата за именување, назначување или разрешување од должност директор на орган на државната управа и нивни заменици; генералниот секретар на Владата, неговиот заменик и државните секретари; работоводни органи на јавни претпријатија што ги именува, односно назначува Владата, или што се именуваат по претходно мислење, предлог или во согласност со Владата; се грижи за спроведување на заклучоците на Владата во врска со кадровската политика; подготвува предлози на решенија за плати и други надоместоци на директори и нивни заменици на орган на државна управа, генералниот секретар на Владата, неговиот заменик и државните секретари, во согласност со Закон; ги разгледува прашањата во врска со имунитетските права на членовите на Владата; и дава мислења и предлози на Владата за решавање на прашања од нејзина надлежност.
Владата образува стручни совети како постојани консултативни тела и тоа: Правен совет и Економски совет. Стручните совети на барање на Владата или по сопствена иницијатива, разгледуваат и даваат стручни мислења за определени правни, економски и други прашања.
Правниот совет особено:разгледува прашања во врска со остварувањето на начелото на владеењето на правото како темелна вредност на уставниот поредок; значајни прашања за изградба на правниот систем и за неговата компатибилност со законодавството на Европската


унија, заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот; правна заштита на сопственоста; како и други прашања од значење за функционирањето на уставниот, политичкиот и правниот систем.
Економскиот совет особено: разгледува прашања во врска со остварувањето на начелото на слободата на пазарот и претприемништвото; обезбедувањето на еднаквата правна положба на сите субјекти на пазарот; порамномерниот просторен и регионален развој на Република Македонија и побрзиот развој на стопански недоволно развиените подрачја; прашања од доменот на интегрирање на Република Македонија во единствениот европски пазар; учеството на Република Македонија во соработка со меѓународните финансиски и други организации и институции.
Стручните совети имаат претседател и членови, од кои претседателот и 2 члена се од редот на членовите на Владата. Членовите на Правниот и Економскиот совет Владата ги избира од редот на научните и стручните работници, еден од раководните државни службеници од Генералниот секретаријат и еден раководен државен службеник од Канцеларијата на претседателот на Владата. Претседателот и членовите на Правниот и Економскиот совет ги именува и разрешува Владата на предлог на председателот на Владата.Секретарот на Секретаријатот за законодавство присуствува на седниците на Правниот и Економскиот совет.
Заради координација во подготвувањето на седниците на Владата, редовно состаноци одржуваат, државните секретари од министерствата, Секретарот на Секретаријатот за законодавство и релевантните државни советници, со кои раководи генералниот секретар.
За вршење на определни стручни работи, со Законот за Влада е основан Секретаријатот за законодавство, кој ги врши работите што се однесуваат на обезбедувањето на конзистетноста на правниот систем и давање на стручни мислења за усогласување на предлозите на закони и на другите прописи со Уставот на Република Македонија, со законодавството на Европската унија и со меѓународните договори ратификувани согласно со Уставот и дава стручни мислења за прописите на општините за кои Министерството за локална самоуправа тоа ќе го побара.
Со своја Одлука Владата има основано Генерален секретаријат како стручна служба на Владата на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 12/01) кој обезбедува логистичка стручна поддршка на Владата во целина, на претседателот, на замениците на претседателот, министрите ( членови на Владата).
Министерствата и другите државни органи на Владата воспоставуваат координација и соработка со Генералниот секретаријат во поглед на реализирањето на задачите од Годишната програма за работа на Владата, Исто така Генералниот секретаријат врши координација со министерствата и другите органи на државната самоуправа во поглед на донесувањето и реализирањето на стратешките приоритети на Владата.
Со Законот за Јавното правобранителство (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 47/97) основано е Јавно правобранителство на Република Македонија, како Служба на Владата, која презема со закон определени мерки и правни средства заради правна заштита на имотните права и интереси на Република Македонија и врши други работи утврдени со Закон.
Владата со Одлуката ја има основано и Службата за општи и заеднички работи на Владата на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 37/98; 45/98; 28/99; 61/99; 21/01; 30/01; 21/02 и 69/03) која извршува финансиско-материјални, административни услуги и логистика.
Владата има образувано 14 Комисии за решавање во управна постапка во втор степен со кој се обезбедува правото на жалба по првостепените одлуки од разни управни области.
Постои и меѓуресорска државна комисија за борба против недозволено производство, трговија и злоупотреба на дрога. Во согласност со одделни закони Владата именува претседатели и членови на други органи и тела чии задачи се утврдени со тие закони.
За остварување на своите права, должности и одговорности утврдени со Уставот и со закон,а и заради спроведување на законите и други акти Владата донесува: уредби, одлуки, упатства, програма, решенија и заклучоци, утврдува начелни ставови и насоки за работа (Види подетално во I_C_11).
Владата утврдува насоки и ставови за извршување на законите и друвите прописи со кои се определува начинот на работата на министерствата, другите органи на државната управа и управните организации во извршувањето на законите и другите прописи, се определуваат роковите за донесување на акти за кои органи се овластени и за поднесување на извештаи по одделни прашања, се опоределува начинот на соработката со другите државни органи како и други прашања кои се од значење за остварување на функции на овие органи.
Во остварувањето на своите права, должности и одговорности, Владата ја усогласува и ја насочува работата на органите на државната управа и може да утврдува начелни ставови во врска со спроведувањето на утврдената политика и извршувањето на законите и другите прописи и општи акти на Собранието и на Владата, да им наложува на овие органи да донесуваат прописи и да преземаат мерки за кои се овластени, да утврдува рокови за извршување на одделни задачи од нивниот делокруг и да бара да ја испитаат состојбата во областите од нивниот делокруг и да и поднесат на Владата извештај со соодветните предлози.
Организација на државната управа
Владата на Република Македонија како носител на извршната власт на Република Македонија е одговорна за координација и внатрешна организација на сите органи на државната управа. Министерството за правда, институционално е одговорно за надзор над спроведување на прописите со кои се уредува организацијата и работата на органите на државната управа.
Во така утврдената улога, Владата на Република Македонија усогласува и врши надзор над вршењето на работата на државната управа кои се уредени со Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр.58/00 и 44/02). Овој Закон се донесува со двотретинско мнозинство од вкупниот број на пратеници. Соодветно со овој закон, надлежностите утврдени со законот, органите на државната управа ги извршуваат врз основа на законитост, одговорност, ефикасност, економичност, транспарентност, еднаквост и предвидливост. Тие се должни да им обезбедат на граѓаните ефикасно и законско остварување на нивните уставни слободи и права. Органите на државната управа непосредно ги спроведуваат законите, донесуваат прописи за нивно извршување вршат управен надзор, како и други управни и стручни работи.
Во вршењето на работите на својата надлежност министерствата и другите органи на државната управа се самостојни во рамките на законите и за својата работа одговараат пред Владата. Тие во рамките на својата надлежност обезбедуваат ефикасно и законито остварување на со закон утврдените права и интереси за сите учесници во управната постапка.
Министерствата како дел на извршната власт вршат управни и други стручни работи од својот делокруг, а особено ја спроведува политиката на извршувањето на законите и другите прописи на Собранието на Република Македонија и прописите на Владата, одговорни се за извршување на законите и другите прописи, ги подготвуваат предлозите на законите чиј овластен предлагач е Владата, ги подготвуваат прописите што ги донесува Владата, ги извршува ставовите и насоките на Владата за работа на органите на државната управа, го следат и се одговорни за состојбите во областа на кои се основани, даваат иницијатива за решавање на прашања од областите за кои се основани, решаваат во управни работи, вршат надзор над законитоста на актите и работењето на трговските друштва, установите и други правни лица кога за тоа се овластени со закон, вршат управни и инспекциски надзор и други управни работи кога за тоа се овластени со закон. Органите на државната управа непосредно ги применуваат законите и другите прописи и општи акти.
Министерот го претставува министерството, организира и обезбедува законито и ефикасно вршење на работите и задачите, донесува прописи и други акти за кои е овластен и презема други мерки од надлежност на Министерството во согласност со закон, одлучува за правата, должностите и одговорностите на државните службеници и други лица вработени во Министерството кои немаат статус на државни службеници, доколку со закон не е поинаку определено. Министерот има заменик кој го именува и разрешува Собранието на Република Македонија на предлог на претседателот на Владата. Заменикот на министерот го заменува министерот кога тој е отсутен или кога поради болест и други причини не е во можност да ја врши својата функција, со сите негови овластувања и одговорности во раководењето, а во соработка со министерот врши и работи од надлежност на министерот што тој ќе му ги довери.
Министерот може да овласти државен службеник да донесува решенија во управни работи, како и да овласти државен службеник да потпишува акти, да решава за определени прашања и да врши и други работи од надлежност на министерството, освен за акти и работи кои во согласност со закон се во надлежност на министерот.
Министерствата (во чиј состав се и подрачните единици во единиците на локалната самоуправа) и другите органи на управата и организации, (самостојни органи на државна управа и управни организации) претставуваат централни тела на државната управа.
Министерства се: Министерството за одбрана, Министерството за внатрешни работи, Министерството за правда, Министерството за надворешни работи,Министерството за финансии, Министерството за економија, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, Министерството за здравство, Министерството за образование и наука, Министерството за труд и социјална политика, Министерството за локална самоуправа, Министерството за култура, Министерството за транспорт и врски и Министерството за животна средина и просторно планирање.
Органите на управата во состав на министерствата се основаат за управно подрачје од делокругот на министерството во кој се вршат претежно управни, стручни и други работи со определен степен на самостојност во работата (управа, биро, служба, инспекторат и капетанија),во кој претежно се вршат стручно аналитички работи кои бараат посебен начин на работа во рамките (внатре) на министерството. Органите во состав на министерството за својата работа одговараат на соодветните министерства.,Со работата на органите во состав на министерствата управува директор, главен инспектор и сл.
Органи во состав во министерствата, без својство на правно лице се: во Министерството за внатрешни работи - Управата за безбедност и контраразузнавање и Бирото за јавна безбедност; Министерството за правда – Државниот управен инспекторат, Управата за извршување на санкциите; Министерство за финансии - Државниот девизен инспекторат; Финансиска полиција, Дирекција за спречување перење пари и Биро за јавни набавки; Министерство за економија - Управата за наменско производство, Државниот пазарен инспекторат, Државниот инспекторат за техничка инспекција; Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство – Управата за ветеринарство, Управата за водостопанство, Управата за хидрометеоролошки работи, Управата за семе и семенски материјал, Управата за заштита на растенијата; Државниот инспекторат за земјоделство и Државниот инспекторат за шумарство и ловство; Министерство за здравство – Државниот санитарен и здравствен инспекторат, Бирото за лекови и Дирекција за храна; Министерство за образование и наука – Педагошка служба, Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците и Државниот просветен инспекторат, Министерство за труд и социјална политика – Управата за прашања на борците и воените инвалиди и Државниот инспекторат за труд, Министерството за локална самоуправа – Државниот инспекторат за локална самоуправа, Министерството за култура – Управата за афирмирање и унапредување
на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија и Управа за заштита на културно наследство; Министерството за транспорт и врски – Капетанијата на пристаништата, Државниот инспекторат за транспорт, Државниот инспектор за градежништво и урбанизам и Државниот комунален инспекторат, Министерството за животна средина и просторно планирање – Државниот инспекторат за животна средина, Службата за животна средина, Службата за просторен информативен систем.
Другите органи на државната управа според видот на организацијата и степенот на самостојност можат да се основаат како самостојни органи на државната управа (дирекции, агенции, комисии, управа, биро, инспекторат) и како управни организации кои се основаат за вршење определени стручни и други работи кои бараат примена на научни и стручни методи и со нив поврзани работи од областа за кои се основаат министерствата (заводи, архива, и сл).
Другите органи на државната управа и управните организации се самостојни органи на управата со својство на правни лица и тие вршат управни, стручни и други работи од својот делокруг, особено вршат определени стручни и други работи кои бараат примена на научни и стручни методи и со нив поврзани управни работи од областите за кои се основаат министерствата, решаваат по управни работи кога за тоа се овластени со закон, остваруваат соработка со органите на државната управа, единиците на локалната самоуправа како и со други правни лица. За својата работа одговараат пред Владата на Република Македонија односно на надлежниот министер. Со работата на самостојниот орган на управата управува претседател и директори кои ги именува и разрешува Владата.
Органи во состав во министерствата, со својство на правно лице се: Министерството за правда–Бирото за судски вештачења, Министерството за финансии–Управа за јавни приходи, Управа за имотно правни работи, Царинската управа и Бирото за стокови резерви; Министерство за економија–Монополската управа, Бирото за туризам и Биро за метрологија; Министерството за образование и наука – Бирото за развој на образованието; Министерството за локална самоуправа–Бирото за стопански недоволно развиените подрачја; Министерството за транспорт и врски – Управата за телекомуникации и Управата за цивилна воздушна пловидба; Министерството за животна средина и просторно планирање–Управата за геодетски работи.
Самостојни органи на државната управа се:Комисија за односи со верските заедници, Агенција за млади и спорт, Агенција за иселеништво, Агенција за информации, Агенција за развој и инвестиции, Дирекција за заштита и спасување, Дирекција за безбедност на класифицирани информации, Агенција за поддршка на претприемништвото на Република Македонија и Агенција за странски инвестиции на Република Македонија.
Управни организации се: Државен архив на Република Македонија, Државен завод за геодетски работи, Државен завод за статистика и Државен завод за индустриска сопственост.
Правни лица со јавни овластувања се: Фонд за пензиско и инвалидско осигурување на Македонија, Фонд за здравствено осигурување на Македонија, Агенција за вработување, Фонд за магистрални и регионални патишта, Фонд за осигурување на депозити, Агенција за приватизација, Агенција за супервизија на капитално финансирано пензиско осигурување, Централен регистар на Република Македонија, Комисија за хартии од вредност, Дирекција за слободни економски зони, Институт за акредитација на Република Македонија и Институт за стандардизација на Република Македонија.
Врз основа на Уредбата за начелата на внатрешната организација на органите на државната управа и со општите акти за внатрешната организација и систематизација на работните места во министерствата и другите органи на државната управа (самостојните и управните организации) се утврдува бројот на потребните државни службеници и други лица за утврдените работи и задачи и стручните услови потребни за нивното вршење, нивните овластувања и одговорности како и други прашања од значење за работата на органите на државната управа. Правилниците за внатрешната организација и систематизација ги донесува министерот односно директорот.
Средствата за работа на министерствата и на другите органи на државната управа се обезбедуваат во државниот буџет. Средствата за вршење на делегираните надлежности на единиците на локалната самоуправа, односно на правните и физичките лица кои имаат јавни овластувања се обезбедуваат во согласност со посебните закони за Буџетот на Република Македонија.
Министрите односно директорите донесуваат правилници, наредби, упатства, планови, програми, решенија и други видови акти за извршување на законите и други прописи кои за тоа се овластени со закон (Види подетално во I_C_11). Актите донесени од министерот не ги одредуваат правата и обврските на граѓаните и на другите правни лица, ниту поак можат да им пропишуваат надлежности на други органи.
Министерот може да донесе задолжителни упатства за извршување на обврските кои му биле доверени нему како овластено лице согласно со закон и кои ги извршуваат јавни претпријатија и други правни и физички лица, како и единиците на локалната самоуправа и градот Скопје.
Министерот или директорот може да донесе решение во управна постапка врз основа на одредени прашања и околности (Види подетално во I_C_9).
Подрачни единици на министерствата
Со закон може на единиците на локалната самоуправа и градот Скопје, односно на градоначалниците да им се довери извршување на определени работи од надлежност на министерствата. За доверените овластувања се пренесуваат и средствата предвидени во Буџетот на Република Македонија за извршување на тие работи. Министерствата се супседијарно одговорни за извршување на делегираните работи.
Во рамките на министерствата односно другите органи на државната управа, постојат внатрешни организациони облици, со кој се организираат подрачни единици на министерствата во единиците на локалната самоуправа. Ваквото организирање се утврдува со актот за внатрешна организација на министерството. Подрачните единици на министерството во единиците на локална самоуправа, вршат управни и други стручни работи по управни подрачја за кои се организирани, особено непосредно ги спроведуваат законите и другите прописи и обезбедуваат нивно извршување, решаваат во управна постапка во прв степен, доколку со закон не е ставено во надлежност на министерството или на правно лице кои имаат јавни овластувања, спроведуваат управни односно инспекциски надзор, ја следат состојбата во областа за која се надлежни и предлагаат мерки за унапредување на состојбата во одделните управни подрачја. Со работата на подрачната единица управува по правило раководител на сектор односно раководител на одделение. Тие се именуваат и разрешуваат од министерот односно директорот врз основа на претходно спроведен конкурс. Раководителите на секторите и одделенијата на подрачните единици одговараат за работата пред министерот односно државниот секретар и директорот. Конкурсот го спроведува Агенцијата за државни службеници.


6. Каква е правната основа за статусот на државните службеници и другите јавни службеници? Дали постои закон за јавна администрација или прописи со кои се дефинира статусот на државните службеници, вклучувајќи ја нивната независност, регрутирање и кариерни структури и нивното наградување? Дали има посебни правила кои се применуваат за посебни категории на државни службеници?На кој начин се примаат/регрутираат државните службеници? Кои се условите за вршење на службата? Дали постојат институции за обука на јавни службеници? Ве молиме дадете статистички податоци за обуката спроведена во изминатите три години. Колкав процент на јавни службеници се (а) жени и (b) припадници на етничките малцинства (доколку постојат ве молиме доставете податоци и за нивниот ранг и позиција).
Во Република Македонија, како резултат на прифатениот рестриктивен концепт на државна служба, постои јасно разграничување помеѓу поимите државен и јавен службеник. Службениците кои се вработени во законодавната, извршната, судската власт, администрацијата на другите државни органи и општинската администрација, кои вршат работи поврзани со функциите на државата, се опфатени со поимот државен службеник. Вработените во дејностите од јавен интерес за државата (образование и наука, здравство, социјална заштита, култура), се опфатени со поширокиот поим јавна администрација, односно јавен службеник.
Врз основа на уставната одредба (член 32) дека правата на вработените и нивната положба се уредуваат со закон и со колективни договори, статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници и другите јавни службеници се уредени со закон, подзаконски акти и со колективни договори.
Во Република Македонија, од 2000 година, на сила е Законот за државни службеници
(“Службен весник на Република Македонија“, бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04), кој ги обработува прашањата за статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници, како и системот на плати и надоместоци на плати за државните службеници. Со Законот, покрај тоа, основана е Агенцијата за државни службеници, како самостоен државен орган кој врши стручни, управни и други работи поврзани со статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници. Истоветност на стандардите во остварувањето на одредени права како и кај приватниот сектор, во овој посебен систем за државните службеници постои во делот на прашањата кои тој специфично не ги уредува, односно упатува на примена на општите прописи за работните односи: пензиско и инвалидско осигурување, здравствено осигурување, осигурување во случај на невработеност, одмори и отсуства, заштита при работа, одредени случаи на престанок на работниот однос.
За одредени специфични категории државни службеници прашањата поврзани со нивниот статус, права, должности и одговорности се посебно уредени во други закони. Она по што тие се издвоени од другите државни службеници се спецификите во извршувањето на работните обврски, кои бараат посебни правила за селекција и вработување, унапредување и други елементи, што генерално, се многу повеќе карактеристика на системите на кариера, за разлика од системот на работни места што важи за државните службеници под опфатот на Законот за државни службеници. Одредбите на Законот за државни службеници не се однесуваат на: воените и граѓанските лица на служба во Армијата на Република Македонија, униформираните лица во Министерството за внатрешни работи, во казнено-поправните и воспитно-поправните установи, шумската, судската и финансиската полиција и Царинската управа, лицата со посебни должности и овластувања вработени во Министерството за одбрана, Министерството за внатрешни работи, Агенцијата за разузнавање, Управата за јавни приходи, Царинската управа, овластените државни ревизори и лицата кои вршат работи и работни задачи на државна ревизија во Државниот завод за ревизија, како и на вработените во Управата за цивилна-воздушна пловидба кои вршат работи и задачи на воздухопловен и стручен персонал од значење за безбедноста на воздушната пловидба.
Закон за државните службеници


Дефинирањето на поимот државен службеник во Република Македонија е изведено врз основа на функционален и организациски критериум видот и карактерот на работите и задачите што ги врши државниот службеник и органите во коишто тој работи.
Според функционалниот критериум, државен службеник е лице кое врши стручни, нормативно-правни, извршни, управно-надзорни работи и решава управни работи во согласност со Уставот и со закон. Според организацискиот критериум, пак, државен службеник е лицето што ги врши наведените работи во органите на државнaта управа (министерствата, органите во нивен состав, самостојните управни органи и организации во рамки на извршната власт, единиците на локалната самоуправа и Градот Скопје и стручните служби на Собранието, Претседателот, Владата, Уставниот и Врховниот суд на Република Македонија, потоа основните и апелационите судови, Републичкиот судски совет, Народниот правобранител, Јавното обвинителство, Агенцијата за државни службеници и Државниот завод за ревизија.
Во зависност од службените задачи што ги извршуваат, државните службеници се класифицирани во три групи: раководни државни службеници, стручни државни службеници и стручно-административни државни службеници. Раководните и стручните државни службеници имаат високо образование, а стручно-административните имаат вишо или средно образование.
Во рамките на овие три групи, за државните службеници се предвидени вкупно 13 звања. Раководните државни службеници можат да се стекнат со едно од следните звања:генерален, односно државен секретар; државен советник; раководител на сектор; помошник раководител на сектор и раководител на одделение. Кај стручните државни службеници предвидени се звањата: советник, виш соработник, соработник и помлад соработник. Во групата стручно- административни државни службеници спаѓаат звањата: самостоен референт; виш референт; референт и помлад референт. Во општинската администрација не постојат звањата генерален, односно државен секретар.
Ваквата класификација обезбедува истоветна структура на звања во органите на законодавната, извршната и судската власт, како и во органите на локалната власт. Истовремено е овозможена дистинкција меѓу политичкото и професионалното во државната служба, како и јасна поделба меѓу вработените со статус на државни службеници и вработените кои го немаат таквиот статус во органите, а тоа се лицата кои вршат административно-технички или помошни работи (курири, возачи, чувари, хигиеничари и други), за кои важат општите прописи за работните односи.
Вработување на државните службеници
Државните службеници се регрутираат на отворен и транспарентен начин, преку јавен оглас и полагање на стручен испит за проверка на квалификациите и знаењата на кандидатите. Од ова правило постојат два исклучока, што се однесуваат на генералните, односно државните секретари, како и тaкaнaречената хоризонтална мобилност на државните службеници.
Процедурите за селекција и вработување на државните службеници се базирани на два основни принципа:уставниот принцип на еднаков пристап до работните места и мерит принципот-селекција врз основа на способностите. Покрај тоа, при вработувањето на државни службеници се применува и начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници, во сите звања утврдени во Законот, без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност.
Јавниот оглас за вработување на државни службеници го објавува Агенцијата за државни службеници (АДС), најмалку во два дневни весници, од кои најмалку во еден весник што се издава на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик. Јавниот оглас ги содржи општите и посебните услови за специфичното работно место кое се огласува.


Законот за државни службеници дефинира шест задолжителни општи услови кои мора да ги исполни секое лице кое се вработува во државната служба:да е државјанин на Република Македонија; да е полнолетен; да има соодветен степен на образование што се бара за звањето, односно групата во која се вработува; да го има потребното работно искуство, освен за звањата помлад соработник и помлад референт; да не му е изречена мерка на безбедност забрана на вршење професија, дејност или должност и да има општа здравствена способност.
Дополнително, во интерните акти за систематизација на работните места на органите кои вработуваат државни службеници, се утврдуваат и посебни услови за вработување на државниот службеник, што се сврзани со специфичните потреби за извршување на работите од конкретното работно место. Тие најчесто се однесуваат на видот на потребното образование, познавањето на странски јазик, ИТ познавања и други дополнителни вештини за работното место.
Кандидатите кои ги исполнуваат општите и посебните услови полагаат стручен испит. Врз основа на резултатите од испитот и успехот од образованието кои го имаат кандидатите, АДС изготвува листа од најмалку пет најуспешни кандидати, која ја доставува до комисијата за спроведување на постапката за вработување, формирана во органот кој го бара вработувањето. Во составот на петчлената комисија на органот мора да се обезбеди соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на немнозинските заедници.
Во случај АДС да не може да состави листа од најмалку пет кандидати, постапката се повторува, тргнувајќи од повторно објавување на јавниот оглас. Доколку и по повторената постапка не може да се состави листа од најмалку пет кандидати, таа може да се подготви и со помалку од пет кандидати.
Врз основа на доставената листа од АДС, комисијата на органот изготвува потесна листа од тројца кандидати за секое работно место и ја доставува до генералниот, односно државниот секретар или функционерот кој раководи со органот во кој не се именува генерален односно државен секретар, кој го врши конечниот избор на лицето кое ќе се вработи.
Незадоволните кандидати имаат право, во рок од 8 дена од денот кога се писмено известени, да поднесат жалба против одлуката за извршениот избор до АДС. АДС мора да донесе одлука по жалбата во рок од 15 дена од денот кога ја примила истата. Жалбата го одлага извршувањето на одлуката за избор.
По завршувањето на постапката за избор, генералниот, односно државниот секретар или функционерот кој раководи со органот во кој не се именува генерален, односно државен секретар, донесува решение за вработување на државниот службеник.
Постапката за вработување на државните службеници - приправници за звањата помлад соработник и помлад референт се разликува од горенаведеното по тоа што тие не полагаат стручен испит. За нив, после селекцијата, е предвиден приправнички стаж во траење од 6, односно 12 месеци, за стручно-административните, односно стручните звања, соодветно. Во овој период тие се следат и се оценуваат во согласност со Правилникот за начинот и постапката и критериумите за спроведување на стручниот и приправничкиот испит (“Службен весник на Република Македонија”, бр.59/01). Еден месец пред истекот на овој период, приправникот полага приправнички испит пред истата комисија која го направила изборот за негов прием во службата. Доколку приправникот го положи испитот се вработува на работното место за коешто бил распишан огласот. Во спротивно, доколку не го положи приправничкиот испит, му престанува работниот однос.
Постапката за вработување и засновање службенички однос се финализира со давањето и потпишувањето на заклетва. Заклетвата нема декларативна природа, бидејќи ако државниот службеник одбие да ја даде или да ја потпише, се смета дека решението за вработување не е донесено, односно дека не бил заснован службеничкиот однос. Потпишаната заклетва се чува во работното досие на државниот службеник.
Генералните секретари, кои како највисоко звање се предвидени во Собранието, кај Претседателот на РМ, во Владата, Уставниот суд, Врховниот суд, Републичкиот судски совет, Народниот правобранител, Државниот завод за ревизија, АДС и Јавното обвинителство, се именуваат од страна на овие органи, од редот на раководните државни службеници. Државните секретари како звање се предвидени во министерствата и нив ги именува Владата, на предлог на министерот, од редот на раководните државни службеници од министерствата и од другите органи на државната управа. Генералните и државните секретари се врзани за мандат, кој трае колку и мандатот на органот кој ги именува, односно на функциоерот кој раководи со тој орган.
Во случаите на таканаречената хоризонтална мобилност, државниот службеник може да се вработи од еден во друг орган без јавен оглас, на работно место во исто звање, кога тоа го налага потребата на службата и ако за тоа се согласат генералниот, односно државниот секретар или функционерите кои раководат со органите во кои не се именува генерален, односно државен секретар, при што мора да се обезбеди претходно мислење од АДС.
Права и должности на државните службеници
Законот за државните службеници ги дефинира правата и должностите на државните службеници. Клучен момент во овој сегмент е законската гаранција за заштита на правата на државниот службеник кои произлегуваат од неговиот службенички однос, односно правото на државниот службеник да бара заштита пред надлежен суд, синдикат или друг државен орган при остварување на овие права. Законот за државни службеници ги регулира следниве права: право на политичка активност; право на стручно оспособување и усовршување; право на заштита; право на основање и членување во синдикати; право на штрајк; право на плата и други надоместоци; право на одмори и отсуства (во Република Македонија, ова право на државните службеници е истоветно со правото на другите вработени во јавниот и приватниот сектор).
Во однос на правото на политичка активност, Законот предвидува дека државниот службеник може да членува и да биде активен во политичка партија, но со практикувањето на ова свое право не смее да го доведе во прашање својот статус на државен службеник, ниту вршењето на службените задачи што произлегуваат од тој статус. Државниот службеник, исто така, не смее да носи или да истакнува партиски симболи во работните простории.
Државните службеници, заради остварување на своите економски и социјални права, имаат право да основаат синдикати и да членуваат во нив под услови и на начин утврдени со закон и имаат право на штрајк. Државните службеници се должни во остварувањето на правото на штрајк да обезбедат минимум непречено извршување на функциите на органот, неопходното ниво во остварувањето на правата и интересите на граѓаните и на правните лица и извршувањето на ратификуваните меѓународни договори. Министерот, односно функционерот кој раководи со органот, со акт ги определува начинот на извршувањето на функциите на органот за време на штрајк, како и бројот на државните службеници кои ќе работат на извршување на овие функции и на обезбедување на условите на неопходното ниво во остварувањето на правата и интересите на граѓаните и на правните лица и извршувањето на ратификуваните меѓународни договори. За време на штрајк државниот службеник има право на плата во висина од 60% од платата што ја примил претходниот месец.
Државните службеници се должни работите да ги вршат совесно, стручно, ефикасно, уредно и навремено, во согласност со Уставот и со закон, непристрасно и без влијанија од политички партии, да не се раководат од свои политички уверувања, од лични финансиски интереси, да не ги злоупотребуваат овластувањата и статусот што го имаат како државни службеници и да го штитат угледот на органот во кој работат.
Државниот службеник е должен да ги извршува наредбите на функционерот кој раководи со органот, односно на непосредниот раководен државен службеник и да постапува по нив, во согласност со Уставот, со закон и со друг пропис. Меѓутоа, ако државниот службеник смета дека наредбата што ја добил не е во согласност со Уставот, со закон и со друг пропис, должен е за тоа да укаже на оној што му ја издал наредбата и ќе ја изврши повторената наредба само доколку нејзиното извршување не претставува кривично дело. Ако тоа предупредување државниот службеник не го стори, тој ќе одговара за нејзиното извршување, исто како и оној кој ја издал наредбата.
Заштитата на податоци, определени како државна или службена тајна, е дефинирана како должност на државниот службеник и тој е должен тајната да ја чува на начин и под услови утврдени со закон и со друг пропис. Уште повеќе, обврската за чување на службена тајна трае до три години по престанување на службата. Од друга страна, освен овие информации класифицирани како државна или службена тајна, државниот службеник е должен, по барање на граѓаните и во согласност со закон да им дава информации заради остварување на нивните права и интереси.
Етичкиот кодекс на државните службеници (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 96/01 и 16/04), го уредува начинот на однесување и работење на државните службеници, со цел да се обезбеди почитување на принципите на законитост, професинален интегритет, ефикасност и лојалност при вршењето на нивните службени должности.
Унапредување на државните службеници
Системот на државната служба во Република Македонија, според Законот за државните службеници, е дефиниран како систем на работни места во кој не постои никаков автоматизам во унапредувањето. Во ваквиот систем, претпоставка за „унапредување“ на службеникот е постоење на испразнето работно место во звање кое е повисоко од звањето што го има службеникот. Но, постапката за пополнување на испразнето работно место е всушност постапка за ново вработување (јавен оглас и конкурентна процедура), опишана погоре.
Систем на плати и надоместоци на плати за државните службеници
Платата на државниот службеник се состои од две компоненти: основна и исклучителна компонента. Основната компонента ја сочинуваат: основна плата, додаток на плата за звање и додаток на плата за кариера. Исклучителната компонента ја сочинуваат: додаток на плата за посебни услови за работа и вонреден работен додаток на плата (прекувремена работа).
Основната плата на државниот службеник го вреднува степенот на неговото образование и неговото вкупно работно искуство, односно години на стаж, независно каде е стекнато. Во таа смисла, секој степен на образование е вреднуван со определен износ на бодови: високо-200 бода; више-150 бода; и средно-100 бода. Работното искуство се вреднува така што секоја започната година му носи на службеникот 0,5% од бодовите за образование, но најмногу до 20%. Додатокот на плата за звање се вреднува на следниот начин:


Вредноста на бодот за платите на државните службеници од државните органи се утврдува секоја година со одлука на Владата на РМ и за 2004 година изнесува 40,10 денари, а истат вредност ја има и во 2005 година. Вредноста на бодот за платите на државните службеници од општинската администрација за секоја година се утврдува со одлука за извршување на буџетот на секоја општина и во 2004 година не може да изнесува повеќе од 40,10 денари.
Секое звање за државните службеници, освен генерален, односно државен секретар има право на додаток на плата за кариера. Ова решение од платниот систем дава можност за, условно кажано, хоризонтална кариера на државните службеници. Имено, државниот службеник, под одредени услови определени со закон, на истото звање и истото работно место, може да остварува повисока плата. Со други зборови државниот службеник напредува во висината на неговата плата, но не и во хиерархиската поставеност во службата. Хоризонталната кариера има четири степени: степен А, степен Б, степен В и степен Г. Степенот А се добива по три години работно искуство како државен службеник и изнесува 5% од додатокот за звање. Степенот Б се добива по три години работно искуство во степен А и изнесува 10% од додатокот за звање. Степенот В се добива по три години работно искуство во степен Б и изнесува 15% од додатокот за звање. Степенот Г се добива по три години работно искуство во степен В и изнесува 20% од додатокот за звање. По исклучок, кога државен службеник ќе биде две години едноподруго оценет со оцена „се истакнува“, тој може да биде унапреден во еден степен повисоко за една година порано од правилото. Тоа значи дека овој елемент на платата на државниот службеник зависи од неговиот стаж во државната служба и резултатите од неговата работата, претставени низ годишната оцена.
Државните службеници, покрај правото на надоместоци на плата во согласност со општите прописи за работни односи, имаат право и на други надоместоци: за патни дневни и други трошоци за службени патувања, за исхрана, трошоци за користење на сопствени возила за службени цели, трошоци за одвоен живот од семејството, селидбени трошоци, превоз до и од работа, трошоци за работа на терен, трошоци за погреб во случај на смрт на државен службеник или член на неговото потесно семејство, трошоци за штета при елементарни непогоди и трошоци при подолго боледување на државен службеник.
Системот на плати и надоместоци на плати за државните службеници стапи во сила во април 2004 година, но само делумно (само компонентата основна плата, без додатокот на плата за кариера), а неговата целосна примена ќе отпочне на 1 април 2006 година. Спроведувањето на системот на плати, односно на неговата основна компонента, се изведува во период од две години, во кој постепено се усогласуваат висините на сегашните плати со платите на државните службеници пресметани според Законот.
Поради ограничените буџетски можности, усогласувањето на платите на државните службеници, преку делумно спроведување на системот на платите се спроведува етапно и континуирано, на начин како што е утврдено во Упатството за начинот на пресметката и исплатата на платите на државните службеници (“Службен весник на Република Македонија“,
бр.31/04).
Номиналната вредност на платата на државниот службеник која ќе биде исплатена за месец март 2006 година, се пресметува така што збирот на бодовите за основна плата (бодовите за соодветен степен на образование и бодовите за работно искуство) и бодовите за додаток на плата за звање се множи со вредноста на бодот што ќе се утврди со Одлука на Владата на Република Македонија, согласно Законот за државни службеници.
Буџетските корисници се должни секој месец до Министерството за финансии да достават Ф-2 образец, кој содржи: единствен матичен број, име и презиме, националност, звање, степен на образование за работното место предвидено со актот за систематизација на работни места, години на работно искуство, плата по решение без бодови за работно искуство, бодови за работно искуство и други податоци. Врз основа на доставените податоци во Ф-2 образецот,


Министерството за финансии врши пресметка на месечниот износ на зголемување односно намалување на платата на секој државен службеник.
Што се однесува до почетната плата на државниот службеник вработен во периодот на усогласувањето на платите, истата се утврдува во висина на платата утврдена во предходниот месец на државен службеник со исто звање, во органот во кој државниот службеник се вработува, со стекнатиот број на бодови за работно искуство.
Усогласувањето на платата на државниот службеник, кој се превзема од друг орган во периодот на усогласување, продолжува од постигнатото усогласување во органот од кој што се презема државниот службеник.
Усогласувањето, односно декомпресијата на платите всушност значи корекција на поединечните плати на државните службеници,во период од 24 месеци, до конечно изедначување на платите во државната служба и почитување на принципот: „еднаква плата за еднаква работа“ и правилно наградување според утврдени критериуми.
Оценување на државните служеници
Оценувањето на државните службеници има цел да ја зајакне одговорноста на државните службеници и да го подобри квалитетот на извршената работа и на дадените услуги од страна на државните службеници. Системот за оценување на државните службеници за прв пат се воведува во 2004 година, односно првите оценки ќе бидат искажани во првото тромесечие од 2005 година, како што предвидува Законот.
Според Законот, оценувањето на раководните државни службеници го врши функционерот кој раководи со органот, додека оценувањето на стручните и стручно - административните државни службеници го врши непосредниот раководен државен службеник, раководителот на одделение.
Системот предвидува оценувањето да се спроведе за сите државни службеници, освен генералниот, односно државниот секретар. Оценувањето се врши врз основа на следење на работата на државниот службеник и повеќе нормирани критериуми: стручно знаење и способност во работата, залагање, резултати од работата, креативност и совесност. При тоа, државниот службеник може да биде оценет со една од следните оцени: „се истакнува“; „задоволува“; и „не задоволува“.
Оценувањето е основа за остварување/неостварување на одредени права на државниот службеник. Од една страна, последователните позитивни оценки му овозможуваат на државниот службеник побрзо напредување во хоризонталните степени на кариера, а со тоа и поголема плата. Од друга страна, една негативна оценка е основ за распоредување во пониско звање, намалување на платата, а две последователни или три негативни оценки во период од пет години се основ за престанок на службеничкиот однос по сила на законот. Двете насоки на последиците од оценувањето треба да овозможат што побрзо изградување на професионална, компетентна и ефикасна администрација, во која нема да се толерира неквалитетот во работењето, на штета на правата и интересите на граѓаните.
Стручно оспособување и усовршување на државните службеници
Во Република Македонија не постои посебна институција за обука на државните службеници. Ова никако не значи дека прашањето на обуката не е обработено во законските прописи, а уште помалку дека во практиката не се спроведува обука на државните службеници. Напротив, Законот за државните службеници поставува рамка во која треба да се дефинира систем за обука, потпирајќи се на основните правила што тој ги утврдува: дека секој државен службеник има право и должност да се обучува, врз основа на годишни програми донесени од одделните органи, финансирани од Буџетот на Република Македонија.


АДС, согласно со Законот, е надлежна за координација на активностите што се однесуваат на стручното усовршување и обука на државните службеници, како и за промоцијата на ефикасното и ефективното работење на државните службеници. Во таа смисла, АДС подготви документ за „Системот на обука на државните службеници во Република Македонија“, со кој се дефинираат основните постулати на политиката за обука, поделбата на улогите меѓу АДС и секој орган кој вработува државни службеници, структурите за координација, моделот на финансирање и решавањето на прашањето за обезбедување на обуката.
Во изминатите три години од функционирањето, АДС континуирано спроведува генерички обуки и други форми за стручно оспособување за сите државни службеници во Република Македонија. Според евиденцијата во Секторот за меѓународна соработка и стручно усовршување при АДС, во периодот 2002-2004 година, организирани се и спроведени вкупно 13 програми за обуки и други форми за стручно оспособување и усовршување на државните службеници. Со нив се опфатени вкупно 2044 државни службеници:
Владата на Република Македонија, во мај 2000 година, усвои „Стратегијата за ЕУ обука на државните службеници во процесот на приближување на Република Македонија кон Европската унија“. Стратегијата ги дефинира целите, целните групи, областите на ЕУ обука, методите, начинот на финансирање, управувањето и координацијата со активностите за ЕУ обука, евалуацијата и мониторингот на спроведената обука.


Имплементацијата на Стратегијата за ЕУ обука се остварува преку двегодишни Оперативни планови за обука, кои ги утврдуваат приоритетните целни групи државни службеници и темите на обуката. Активностите проектирани во плановите се во согласност со идентификуваните потреби од ЕУ обука на македонските државни службеници и приоритетите од процесот на европска интеграција. Финансирањето на Оперативните планови се обезбедува од средства на Буџетот на РМ и странски донатори. Целосно се спроведени првиот Оперативен план за периодот 2001-2002 година, како и вториот Оперативен план за периодот 2003-2004 година.
Во септември 2003 година, започна реализацијата на проектот за воспоставување на центар за континуирана едукација за ЕУ во рамки на Темпус програмата на ЕК. Во првата група на обучувачи за ЕУ обука обучени се 59 учесници, од кои 19 се државни службеници.
Покрај активностите за обука од областа на ЕУ, се спроведува Програма за стипендирање на кадри за постдипломски студии за ЕУ во странство. Финансирањето на програмата се обезбедува од Буџетот на РМ и од странски донатори. Досега, врз основа на јавен конкурс и утврдена постапка на селекција, се доделени вкупно 20 стипендии за млади кадри кои потоа се обврзани одреден период да работат во државната администрација.
Секторот за европска интеграција при Генералниот секретаријат на Владата на РМ, во изминатите три години, организирал 33 обуки во земјата, за вкупно 852 учесници, од кои над 90% се државни службеници. Во истиот период, во странство се организирани шест летни школи и еден семинар, на кои учествувале вкупно 22 државни службеници.(Види Табела 1. Преглед на обуки од областа на европската интеграција).
Табела 1: Преглед на обуки од областа на европската интеграција организирани од СЕИ
Секторот за европска интеграција истотака има организирано семинари, надвор од земјата, за 22 учесници – државни службеници од Секторот за веропска интеграција и од одделенијата за европска интеграција од министерствата и другите органи на државната администрација:
−Интензивен семинар за ЕУ – Колеџ на Европа- Бриж, Белгија
−Летна школа за ЕУ на земјите од ЈИЕ – Благоевград, Бугарија
−Економска социјална кохезија: предизвици на Новата ЕУ- Лимерик, Ирска
−Дипломатија и менаџмент на ЕУ преговори- Дубровник, Хрватска
Понатаму, со цел успешна реализација на обврските кои произлегуваат за Република Македонија во однос на транспонирањето и имплементацијата на законодавството на Европската Унија,особено заради постигнување спремност за континуирана анализа, разработка и имплементација на европските стандарди во националното законодавство, ТАIEX канцеларијата во Брисел во периодот јуни-декември 2004 година организираше 33 семинари, за вкупно 165 учесници, од кои над 95 % се државни службеници.
Во организација на Центарот за континуирана едукација при Здружението на судии во Република Македонија, во текот на 2003 и 2004 година, на 17 обуки учествувале вкупно 153 државни службеници од судовите и јавните обвинителства.
За обука на вработените во судовите и јавните обвинителства во 1999 година основан е Центар за континуирана едукација при Здружението на судии на Република Македонија. Во периодот 2002-2004 година, покрај судии и јавни обвинители, обуки посетувале и вработени со статус на државни службеници .
Во државните органи во кои се вработени државни службеници, исто така, се спроведуваат специфични обуки на државните службеници, на теми од делокругот на тие органи.
Во организација на Заедницата на единиците на локалната самоуправа (ЗЕЛС), а со финансиска поддршка од донатори и меѓународни организации во рамки на одделни проекти, спроведени се обуки за општинската администрација, опфатени во 12 тематски области. Според евиденцијата на ЗЕЛС со обуките се опфатени вкупно 1704 лица вработени во општинската администрација и тоа:
АДС, Министерството за локална самоуправа и ЗЕЛС на 23.10.2003 година потпишаа Меморандум за соработка во областа на стручното усовршување и обука на државните службеници во општинската администрација. Врз основа на Меморандумот е воспоставен трилатерален Комитет, како институционален механизам за координација на активностите во оваа сфера и со поддршка на УНДП основана е единица за поддршка на Комитетот, која ќе ги врши стручните и технички работи за ова тело.
Одговорност на државните службеници
Според Законот за државните службеници, државниот службеник лично е одговорен за вршењето на службените задачи. За повреда на службената должност државниот службеник, освен генералниот, односно државниот секретар, одговара дисциплински. Одговорноста за сторено кривично дело, односно прекршок не ја исклучува дисциплинската одговорност на државниот службеник. Државниот службеник одговара дисциплински за дисциплинска неуредност и дисциплински престап.
Дисциплинска неуредност претставува полесна, незначителна повреда на службената должност, односно полесна повреда на угледот на службата или угледот на државниот службеник. Дисциплинскиот престап е потешка, значителна повреда на службената должност, односно потешка повреда на угледот на службата или угледот на државниот службеник.
За повреда на службената должност на државниот службеник може со решение да му се изрече една од следниве дисциплински мерки:
−јавна опомена;
−парична казна во висина од 10% до 30% од висината на едномесечниот износ на платата исплатена во последниот месец пред извршувањето на повредата на службената должност и
−престанок на вработувањето.
Дисциплинска неуредност е: недоаѓање на работа во определеното време и одење од работа пред истекот на работното време; неуредно чување на службените списи и податоци; неоправдано недоаѓање на работа до два работни дена во текот на една календарска година и неносење на ознаките со личното име, ако таква обврска постои. За дисциплинска неуредност може да се изрече јавна опомена или парична казна во висина од 10% од едномесечниот износ на платата исплатена во последниот месец пред извршувањето на дисцилинската неуредност. Мерката ја изрекува министерот, односно функционерот кој раководи со органот, а по претходен писмен извештај од непосредно претпоставениот државен службеник.
Дисциплински престап е:
−неизвршување или несовесно, непристојно, ненавремено или небрежно вршење на службената должност;
−изразување и застапување на политичко уверување во вршењето на службените задачи;
−одбивање да се даде или давање на неточни податоци на државните органи, правните лица и на граѓаните, доколку давањето на податоци е пропишано со закон;
−незаконито располагање со материјалните средства;
−одбивање на вршење на службените задачи од работното место на кои е распореден или одбивање на наредби од непосредно претпоставениот државен службеник;
−непочитување на актот на функционерот со кој се утврдуваат правилата за работа за време на штрајк;
−непреземање или делумно преземање на пропишаните мерки за осигурување на безбедноста на доверените предмети;
−предизвикување на поголема материјална штета;
−повторување на дисциплинска неуредност;
−примање на подароци или друг вид корист и
−одбивање на стручно оспособување и усовршување на кое државниот службеник се упатува.
За дисциплинските престапи од точките 1) до 10) се изрекува парична казна од 10% до 30% од едномесечниот износ на платата исплатена на државниот службеник во месецот пред извршувањето на дисциплинскиот престап, а доколку настапиле штетни последици за органот, а притоа не се утврдени олеснителни околности за државниот службеник кој го сторил
престапот, се изрекува мерка престанок на вработувањето. За дисциплинскиот престап од точка 11) може да се изрече парична казна во висина од 10% до 30% од едномесечниот износ на платата исплатена на државниот службеник во месецот пред извршувањето на дисциплинскиот престап.
Соодветна дисциплинска мерка за сторен дисциплински престап на државниот службеник изрекува министерот, односно функционерот кој раководи со органот, по спроведената дисциплинска постапка, на предлог на Комисија за водење на дисциплинска постапка за дисциплински престап.
Покрај дисциплинска одговорност, Законот за државните службеници предвидува и материјална одговорност за штетата која државниот службеник намерно или од крајна небрежност ќе ја предизвика на работа или во врска со работата. Функционерот кој раководи со органот формира комисија за утврдување на материјалната одговорност. Врз основа на извештајот од комисијата функционерот кој раководи со органот утврдува обврска за надомест на штетата од страна на државниот службеник. Доколку е направена штета кон трети лица, органот во кој работи државниот службеник е должен да ја надомести материјалната штета. Функционерот кој раководи со органот може целосно или делумно да го ослободи државниот службеник од надоместување на штетата, доколку таа не е направена со умисла или доколку со исплатата на надоместокот на штетата се загрозува егзистенцијата на службеникот и неговото семејство.
Престанок на вработувањето
Покрај случаите на престанок на работен однос регулирани со општите прописи за работни односи (со спогодба, со отказ и по сила на закон), Законот ги предвидува и следниве основи за престанок на вработувањето на државниот службеник:
−ако е осуден за кривично дело во врска со службената должност или за друго кривично дело кое го прави недостоен за државна служба;
−доколку двапати едноподруго или трипати во текот на пет години бил оценет со оцена „не задоволува“;
−кога државен службеник приправник нема да го положи приправничкиот испит;
−во случај кога државниот службеник нема да го прифати прераспоредувањето на друго работно место како последица на добиена годишна оцена „не задоволува“;
−кога генералниот, односно државниот секретар, по истекот на неговиот мандат или по неговото разрешување ќе го одбие распоредувањето на друго работно место;
−како дисциплинска мерка за сторен дисциплински престап, кога со извршувањето на престапот натанале штетни последици за органот и не се утврдени олеснителни околности за државниот службеник;
−во случаи на т.н. „технолошки вишок“. Имено, Законот за државни службеници предвидува во случај на укинување или обединување на органите, намалување на надлежностите или на обемот на работата или промената на внатрешната организација со укинување на работните места заради структурни промени, државните службеници кои ги вршеле работите од тие работни места да се распоредат во истиот орган во исто или пониско звање. Предност во распоредувањето имаат државните службеници кои се самохрани родители, односно усвоители на дете до 7 години, родители на потешко хендикепирано дете, инвалиди на трудот и еден од брачните другари кој е вработен кај ист работодавец. Доколку државниот службеник не се распореди на друго работно место во рок од 1 месец или доколку го одбие прераспоредувањето, му престанува вработувањето.
Закон за служба во Армијата на Република Македонија
Статусот на припадниците на Армијата, како посебна категорија државни службеници, се уредува со Законот за служба во Армијата на Република Македонија („Службен весник на Република Македонија”, бр. 62/02, 98/02, 25/03 и 71/03). Припадници на Армијата се воените старешини (офицери и подофицери), професионални војници и цивилни лица на служба во Армијата.
За овластените службени лица на Министерството за одбрана кои се воени старешини, важи Законот за служба во Армијата на Република Македонија. За овластените службени лица на Министерството за одбрана кои се цивили, важат општите прописи за работните односи.
Овластени службени лица на Министерството за одбрана се лицата кои работат на работите во врска со собирање, документирање и анализирање на разузнавачки податоци значајни за одбраната на Републиката, лицата кои работат на работите во врска со откривање и спречување на разузнувачка и друга субверзивна дејност на странски военоразузнавачки и разузнавачки служби која се врши во земјата или од странство, а е насочена кон одбраната на Републиката; откривање и спречување на сите форми на терористичка дејност насочена кон одбраната на Републиката; спроведување на контраразузнавачка заштита на задачите и плановите, документите, материјално–техничките средства, подрачјата, зоните и објектите од интерес за одбраната на Републиката, како и лицата кои работат на спречување и откривање на кривични дела во воените единици и установи, на простори на кои логоруваат воени единици или се изведуваат вежбовни активности на Армијата, како и во објекти и зони што ќе ги определи Владата. Овластените службени лица ги определува министерот за одбрана.
Вработување
Приемот на припадници на Армијата се врши со засновање работен однос со Министерството за одбрана, по пат на јавен оглас. Во Законот се утврдени општите и посебните услови кои треба да ги исполнат кандидатите за засновање работен однос како офицери, подофицери, професионални војници или цивилни лица на служба во Армијата. Општите услови за прием на служба се исти за сите припадници на Армијата, односно потребно е да бидат државјани на Република Македонија, да се полнолетни, да имаат потребна здравствена и физичка способност за вршење на службата и да не им е изречена мерка за безбедност забрана на вршење на професија, дејност или должност. Во зависност од тоа дали се врши прием на офицер, подофицер, професионален војник или цивил на служба во Армијата, како посебни услови за прием се определени: соодветен вид на завршено образование, старост, завршено соодветно стручно оспособување и усовршување.
Права и должности
За воените лица Законот за служба во Армијата на РМ утврдува посебни права и обврски. Военото лице е должно службата во Армијата да ја врши совесно, стручно, ефикасно, уредно и навремено, во согласност со Уставот, закон и меѓународните договори кои РМ ги склучила или им пристапила. За воените лица се пропишани: должноста да дадат и потпишат заклетва која останува во сила трајно; да носат воена униформа; воена легитимација, воена книшка и посебни исправи; должноста да ги извршуваат наредбите на претпоставениот старешина; право да употребат средства на присилба или огнено оружје; обврска за чување државна, воена, службена и деловна тајна која важи и по престанокот на службата; забрана за учество во политички кампањи и други јавни настапи од таков карактер во работното време и забрана за носење или истакнување партиски знаци во работните простории; должност да го известат претпоставениот старешина пред патување во странство. Правото на штрајк е рестриктирано така што военото лице може да го оствари најмногу еднаш во текот на годината. Воените лица имаат право на бесплатна правна помош, кога против нив се водат кривична, прекршочна или процесна постапка заради употреба на присилба или огнено оружје или други интервенции, како и заради учество во сообраќајна незгода при вршење на службата. Воените лица имаат и право на бесплатна здравствена заштита во воените здравствени установи и во цивилните здравствени установи (во точно утврдени случаи со закон), право на осигурување во случај на смрт, телесно оштетување или губење на работната способност до кое е дојдено во вршење на службата. Законот ги уредува и правата на одмори и отсуства и работното време за воените лица.


Цивилните лица се еднакви со воените лица во однос на следните права и обврски: давање заклетва, извршување наредба, носење и употреба на оружје, обврска за чување тајна, забрана за учество во политички кампањи, остварување право на штрајк, правна помош, здравствена заштита, осигурување, патување во странство и работно време, одмори и отсуства.
За време на вршење на службата, воените старешини и цивилни лица на служба во Армијата имаат право на користење службен стан во местото на вршење на службата, односно доколку не им е доделен службен стан, имаат право на надомест на трошоците за закупнина на стан. Професионалните војници имаат право на бесплатно сместување во касарнски услови на живеење.
Распоредување и унапредување
Наредба за поставување, унапредување, разрешување, преместување, упатување, застапување и други односи во службата за офицери во чин мајор до полковник, донесува министерот за одбрана или од него овластено лице, а за професионални војници, подофицери, офицери до чин капетан и цивилни лица на служба во Армијата, донесува началникот на Генералштабот на Армијата или од него овластено лице. Наредба за распоредување на должност, распоредување во друго место на работа, разрешување од должност поради стручно оспособување и усовршување, односно боледување и лекување, застапување и други односи во службата за цивилните лица, донесува началникот на Генералштабот на Армијата или од него овластено лице.
Од оценувањето и потребите на службата зависи унапредувањето на воените лица во повисок чин и нивното поставување на соодветна должност. Условите за унапредување во чин се утврдени во Законот. Унапредувањето се врши на предлог на комисија формирана од страна на началникот на Генералштабот на Армијата. Унапредувањето во чин на професионалните војници, подофицери и офицери заклучно со чин капетан го врши началникот на Генералштабот на Армијата, а унапредувањето во чин на офицерите со чин мајор до полковник, го врши министерот за одбрана. Унапредувањето во чин и поставувањето на должност на офицерите со генералски чин е во надлежност на претседателот на Републиката, како врховен командант на Армијата.
Систем на плати и надоместоци на плати
Во Законот за служба во Армијата е утврден системот на плати и надоместоци на плати на припадниците на Армијата. Платата се состои од основна плата и додатоци.
Основната плата на воените лица се определува според чинот, должноста, работното искуство и армискиот додаток. Додатоците на основната плата ги сочинуваат: додаток за вршење специфична воена служба, додаток за вршење служба со висок ризик, додаток за вршење трупна служба, додаток за посебен степен на образование утврден со актот за формација за одредена должност и додаток за застапување.
Основната плата на цивилните лица на служба во Армијата се определува според степенот на образование за работното место на кое се распоредени, должноста, работното искуство, армискиот додаток и додатокот на плата за кариера. Додатоците на основната плата ги сочинуваат: додаток за вршење служба во смени или турнус, додаток за вршење служба со висок ризик, додаток за посебен степен на образование утврден со актот за формација за одредена должност и додаток за застапување.
Платата се вреднува во бодови, а вредноста на бодот е иста за сите припадници на Армијата.
Припадниците на Армијата имаат право на надоместоци на плата за време годишен одмор, отсуство од работа во случаи утврдени со закон, боледување, бременост, раѓање и мајчинство, нега на дете, преквалификација и доквалификација, стручно оспособување и усовршување, како и јавување на покани на судски и други органи.
Оценување
Во текот на службата, припадниците на Армијата подлежат на службено оценување поради утврдување на нивниот успех во службата, од што зависи нивното унапредување во чин и поставување на соодветна должност.
Оценувањето се врши секои 12 месеци, а по исклучок, во случаи утврдени со Законот, оценувањето може да се изврши и за период помал од 12 месеци, но не помалку од шест месеци.
Оценувањето се врши врз основа на податоци на кои се применуваат следниве критериуми: стручното знаење, професионалната ефикасност, командување и раководење, резултатите од работата и физичката подготвеност. Податоците се оценуваат поединечно, описно со следните степени: „особено се истакнува“, „се истакнува“, „добар“, „задоволува“ и „не задоволува“.
Оценувањето го вршат непосредно претпоставениот и второпретпоставениот старешина или раководен работник кои се офицери или цивилни лица со високо образование, независно еден од друг. По барање за преиспитување на оценувањето, одлучува комисија формирана од началникот на Генералштабот на АРМ.
Стручното оспособување и усовршување
Стручното оспособување и усовршување за офицери и подофицери, што е посебен услов за прием на служба, се врши во Армијата. Во текот на траењето на службата, припадниците на Армијата, врз основа на планови и програми, се упатуваат на обука која се организира во Армијата, во Воената академија, во Центарот за обука за одбрана во Министерството за одбрана, како и во други институции во земјата и во странство.
Обуката на припадниците на АРМ се врши во земјата и странство. Во земјата обуката на припадниците на АРМ се врши во Командата за обука, преку реализирање на основни подофицерски курсеви, а во Воената академија се реализира курс за командири на водови (основен курс за офицери). Обука на припадниците на АРМ (офицери и подофицери) во странство се врши во рамките на билатералната соработка со земјите членки на НАТО и Партнерството за мир, преку курсеви, семинари и учество на заеднички вежби. Во изминатите три години, во земјата, реализирани се обуки за 697 припадници на АРМ, и тоа: курсеви за офицери за 105 припадници на АРМ, курсеви за командири на водови за 166 припадници на АРМ и курсеви за подофицери за 426 припадници на АРМ.
Во рамките на Стратегискиот одбранбен преглед дефинирани се останатите повисоки рамништа на обука на офицери и подофицери кои се во фаза на развој. По усвојувањето на програмите за овој вид на обука ќе се утврди динамика за реализирање на истата. Во последните три години, во странство (САД, Канада, В. Британија, Франција, Турција, Холандија, Грција, Романија, Бугарија, Италија, Германија, Швајцарија и Хрватска), реализирани се обуки за 1049 припадници на АРМ, и тоа 377 офицери, 196 подофицери, 408 професионални војници и 77 цивилни лица.
Одговорност
За повреда на воената должност и дисциплина, припадниците на Армијата одговараат дисциплински, на начин и постапка утврдена со Законот.
Како повреда на воената дисциплина се смета секое постапување на воено лице кое е спротивно на прописите за вршење на воената служба, утврдени со Законот.
Дисциплинските мерки: писмено предупредување; намалување на износот на месечната плата од 10% до 30% во траење од еден до шест месеци и одземање на чинот за професионалните војници и враќање во претходниот чин, ги изрекуваат надлежни воени старешини утврдени со Законот.
Дисциплинските мерки: забрана за унапредување во повисок чин за време од една година; враќање на должност со непосредно понизок чин за време до две години; одземање на чинот за подофицери и офицери и враќање во претходниот чин; престанок на работниот однос и губење на чин, на предлог на воена дисциплинска комисија, на професионалните војници, подофицери и офицери до чин капетан, ги изрекува началникот на Генералштабот на Армијата, а за офицерите со чин мајор до полковник, ги изрекува министерот за одбрана.
Дисциплинската мерка - престанок на работниот однос на цивилно лице на служба во Армијата, на предлог на воената дисциплинска комисија, ја изрекува началникот на Генералштабот на Армијата или од него овластено лице.
Припадниците на Армијата одговараат и материјално. Доколку припадник на Армијата со крајно невнимание или со намера предизвика штета на средствата на Република Македонија во врска со вршењето на службата, истиот е должен штетата да ја надомести, на начин и постапка утврдена со Законот. За материјалната одговорност на военото лице и за обврската за надомест на штета со решение одлучува командант на баталјон, нему рамен или повисок воен старешина за кој со формацијата е предвиден чин потполковник или повисок чин, во постапка пропишана со Законот.
Престанок на работниот однос
На воен старешина и професионален војник му престанува работниот однос ако: ја загуби здравствената и физичката способност за слуба во Армијата и нема општа здравствена способност за работа; му престане државјанството на Република Македонија; му е изречена дисциплинска мерка престанок на работниот однос или губење чин; два пати едноподруго биде оценет со степенот „не задоволува“ за најмалку четири податоци за оценување; за три последователни постапки не биде унапреден во повисок чин; поради издржување казна затвор мора да биде отсутен од работа (воен старешина подолго од две години, а професионален војник подолго од шест месеци); му биде изречена мерка за безбедност или воспитна мерка поради што мора да биде отсутен од работа (воен старешина подолго од две години, а професионален војник подолго од шест месеци); по негово барање и доколку исполни право на пезија.
На цивилно лице во служба во Армијата му престанува работниот однос според општите прописи за престанок на работниот однос кои се однесуваат на државните службеници.
Пензионирањето на припадниците на Армијата се врши по општите прописи за пензионирање на работниците во Република Македонија (старосна пензија со 64 години живот за мажи, односно 62 години живот за жени и 15 години стаж на осигурување). Исклучок од ова правило постои за припадниците на Армијата кои имаат стаж на осигурување кој се смета со зголемено траење (за летачка служба, падобранска служба, нуркачи, припадници на единиците за специјална намена, за вршење на должности во врска со радиолошка, биолошка и хемиска заштита, работи на радарски уреди, електронско извидување, криптозаштита, безбедност и разузнавачки и контраразузнавачки работи, воена полиција, вршење на должности во трупа). За оваа категорија лица право на старосна пензија може да се оствари со најмалку 25 години стаж на осигурување, од кој најмалку 15 години ефективно поминати на работни места за кои стажот на осигурување се смета со зголемено траење и 55 години живот за маж, односно 50 години живот за жена, доколку работниот однос им престане по потреба на службата. Во преодниот период до 31 декември 2007 година, заради спроведување на процесот на рационализација на Армијата, за припадниците на Армијата постои посебно законско решение за предвремено пензионирање. Имено, постои можност Министерството за одбрана да докупи стаж до пет години, со што со право на старосна пензија ќе се стекне воен старешина и цивилно лице на служба во Армијата со наполнет стаж од 40 години за маж, односно 35 години за жена, без оглед на возраста.


Закон за внатрешни работи
Во структурата на Министерството за внатрешни работи (МВР) опфатени се три категории работници со различен статус:
−работници со посебни должности и овластувања, определени со Законот за внатрешни работи (работници на полицијата и оперативните работници, работниците кои извршуваат работи кои се во непосредна врска со полициските и оперативните работи и министерот, неговиот заменик, раководните работници кои раководат со одредени организациони единици);
−државни службеници, според Законот за државните службеници;
−останати работници кои извршуваат работи и задачи за потребите на МВР, за кои се применува Законот за работни односи.
Вработување на работници со посебни должности и овластувања
Вработувањето на работници во МВР се спроведува врз основа на одредбите од Закон за работните односи („Службен весник на Република Македонија“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03 пречистен текст ), Законот за внатрешни работи („Службен весник на Република Македонија“ бр. 19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04), како и Колективниот договор на Министерството. Согласно одредбите на овие закони и подзаконските акти, работен однос во Министерството може да заснова лице кое, покрај општите услови, ги исполнува и следните посебни услови утврдени во Законот за внатрешни работи: да е државјанин на РМ; да е полнолетно; да не му е изречена мерка на безбедност забрана на вршење професија, дејност или должност; да е здравствено и психофизички способно; да биде достојно за работа во Министерството, односно да ужива углед и со начинот на живот, однесување и работа да гарантира дека совесно и чесно ќе ги извршува доверените работи и задачи; и доколку е лице од машки пол и заснова работен однос како работник со посебни должности и овластувања – да ја има регулирано воената обврска. Доколку се работи за вработување на полицаец, покрај овие услови лицето не смее да има наполнето повеќе од 25 години живот, ако за прв пат се прима на работа и да има завршено IV степен на стручна подготовка.
Согласно со Законот за внатрешни работи, во МВР работен однос се заснова со или без објавување на јавен оглас, во зависност од специфичноста и карактерот на работното место, на определено или на неопределено време. Работен однос без јавен оглас се заснова на работни места со посебни должности и овластувања (утврдени во Законот за внатрешни работи и Правилникот за систематизација на работните места во МВР), за стипендисти на Министерството и завршени ученици и студенти на Институцијата за школување на кадри за потребите на Министерството.
При вработувањето на лицата во Министерството мора да бидат соодветно и правично застапени и граѓаните кои припаѓаат на сите заедници, како и да се почитуваат критериумите на стручност и компетентност.
Јавниот оглас за вработување, кој се објавува во средствата за јавно информирање, ги содржи општите и посебните услови за работното место за кое се објавува огласот. По поднесена молба за засновање работен однос, Министерството спроведува конкретна постапка преку упатување на лицето на специјалистички лекарски преглед и безбедносни проверки од страна на Управата за безбедност и контраразузнавање. Постапката за вработување ја спроведува Комисија, формирана со решение на министерот, која ги разгледува доставените пријави и утврдува листа на кандидати кои ги исполнуваат предвидените услови. По спроведената постапка, министерот со решение одлучува за избор на кандидатите кои ќе засноваат работен однос.


Права и должности
Во Законот за внатрешни работи предвидени се посебни права и должности за работниците со посебни должности и овластувања. Тие се одговорни за законита примена на средствата и методите што ги применуваат во вршење на службените работи. Во услови на воена и вонредна состојба, работниците на МВР се ангажираат на извршување на борбени и други работи во врска со одбраната и безбедноста, како и укажување на помош при отстранување на последици од природни непогоди и епидемии. Работниците на МВР, исто така, укажуваат помош и при спроведување на извршни судски одлуки, ако при спроведувањето се наиде или се очекува физички отпор. За нив се пропишани следните обврски: почитување на наредба на претпоставениот; поседување и носење на легитимација, службено оружје, муниција и други пропишани средства и опрема. Работниците со посебни должности и овластувања се должни работните задачи да ги извршуваат во секоја прилика, па и кога извршувањето претставува опасност по нивниот живот и на барање на граѓаните да им укажуваат помош, да даваат посебни информации или да ги упатат граѓаните на други надлежни органи и институции. Правата кои согласно со Законот за внатрешни работи ги имаат работниците со посебни должности и овластувања се следните: право на легитимирање и задржување на граѓаните, заради утврдување на нивниот идентитет; право на преглед на превозни средства, лица и багаж и насочување на движењето на определен простор, додека има потреба за тоа; право на бесплатен превоз во сите средства на јавен сообраќај и на осигурување што го имаат другите патници, кога вршат служба; право на употреба на средства на присилба и на огнено оружје, во случаи пропишани со закон; право на бесплатна правна помош, кога против нив се води кривична, прекршочна или процесна постапка заради употреба на средства на присилба или огнено оружје или други интервенции, како и заради учество во сообраќајна незгода или при вршење на службата. Законот на посебен начин ги уредува прашањата за работното време, одмори и други права и обврски на вработените во Министерството (обврска за чување државна, службена, воена и деловна тајна, обврска за невршење на дејност неспоива со нивната должност, право на осигурување, права во случај на смрт, ограничено право на штрајк и право на зголемена плата за 30%).
Правата и обврските, како и работното време, одморите и отсуствата, подетално се уредени со Колективниот договор на МВР.
Меѓу подзаконските акти со кои се регулира однесувањето и постапувањето на овластените службени лица во извршувањето на работните обврски и задачи се и Правилата за начинот на однесување и меѓусебните односи на работниците со посебни должности и овластувања во МВР и Правилникот за вршење на работите на МВР.
Работниците во МВР се должни во службените односи со граѓаните да бидат пристојни, одмерени, објективни, коректни и да ја почитуваат личноста, достоинството, правата и слободата на граѓаните, без разлика на нивната национална, верска, политичка или полова припадност и независно од нивниот социјален статус. Тие се, исто така, должни да го чуваат својот углед, како и угледот на МВР, постојано да го усовршуваат своето образование, да ја подобруваат својата психо-физичка подготвеност и да се придржуваат кон Кодексот на полициската етика. Работниците не смеат да примаат награди или друга имотна корист од физички и правни лица, во врска со извршувањето на службените задачи, не можат да вршат дејности кои се неспоиви со нивната службена должност, ниту да вршат работи што му штетат на угледот на МВР. Работниците со посебни должности и овластувања на Министерството применуваат посебни средства и методи во вршењето на работите и се одговорни за законита примена на истите. Работниците се должни кога вршат служба да носат оружје и опрема кои се предвидени и потребни за извршување на конкретни задачи и тоа на пропишан начин, а ако носат униформа должни се да се придржуваат кон прописите за носење униформа и посебна опрема.
На вработените во Министерството не им е дозволено политичко организирање и дејствување, јавно изразување или застапување ставови на политички партии, како и активно учестување во партиски активности.


Распоредување
Распоредувањето на работниците во Министерството се врши врз основа на одредбите од Законот за работни односи и одредбите на Колективниот договор на МВР. Во текот на работниот однос работникот може да биде распореден на секое работно место утврдено со актот за систематизација на работните места кое одговара на неговиот степен на стручна подготовка. Исклучок од ова правило е предвиден во Колективниот договор кој овозможува работникот да се распореди на работно место со еден степен повисока стручна подготовка од стручната подготовка што ја поседува работникот.
Распоредувањето на работниците во Министерството се врши врз основа на: а) барање на работникот; б) предлог на непосредните раководители на организационите единици; в) предлог на директорот на Бирото за јавна безбедност и директорот на Управата за безбедност и контраразузнавање.
Раководителот на подрачната единица на МВР се избира од страна на советите на општините кои ги опфаќа подрачната единица на Министерството, од листа која содржи најмалку тројца кандидати, предложена од страна на министерот, меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата која е во мнозинство во тие општини. Министерот го задржува овластувањето за разрешување на раководителот на подрачната единица, во согласност со закон.
Систем на плати и наградување
Платите и наградувањата се регулирани во Колективниот договор на МВР, Правилникот за плати и Правилникот за видот и начинот на доделување награди, благодарници и признанија.
Во МВР на работник може да му се утврди плата во зголемен или намален износ од 5%, 10% или 15%, сразмерно од извршените работи од работното место, односно доверените работи и придонесот на работникот во вкупното работење на организационата единица и Министерството во целина. Постапката за утврдување на зголемен и намален износ на плата се врши за секој изминат месец, по предлог на раководителот на организационата единица и добиена согласност.
Награди, благодарници и признанија на работниците во МВР им се доделуваат заради посебни успеси и резултати постигнати во остварување на функциите на Министерството. Истите се доделуваат по повод Денот на полицијата или други пригодни празници, јубилеи и заминување во пензија.
Стручно оспособување и усовршување
Согласно одредбите од Колективниот договор на Министерството, МВР може да заснова работен однос со невработено лице со завршен најмалку IV степен на стручна подготовка, на определно и неопределено време, како приправник. Приправникот се оспособува за самостојно и стручно вршење на работите и задачите на работното место за кое засновал работен однос. Приправничкиот стаж трае најдолго 12 месеци, но не помалку од 6 месеци. Приправникот приправничкиот стаж го поминува на стручно оспособување врз основа на преходно изготвен план. Стручното оспособување се остварува преку вршење на работи и задачи, учење, консултации, упатства и насоки од раководителите на организационите единици. По спроведување на планот за стручно оспособување, приправникот полага испит врз основа на поднесено барање. Испитот се спроведува усно и во траење од најмногу 2 дена, пред Комисија образувана со решение на министерот, а чиј мандат е во траење од 2 години. Приправникот кој нема да положи дел или целиот испит има право на поправен испит најрано после 15 дена. На приправник кој од неоправдани причини не се јавил на полагање во рок од 12 месеци му прастанува работниот однос. На приправникот кој го положил приправничкиот испит му се издава уверение за положен приправнички испит.
Лице кое заснова работен однос на работно место со посебни должности и овластувања, а нема образование од областа на безбедноста, се упатува на дополнително стручно оспособување во соодветна установа.
Стручното оспособување и усовршување на работниците во текот на работата се врши особено преку советувања, курсеви, дополнителни студии во Републиката или по потреба во странство. За работниците на полиција се организира дополнително стручно оспособување според посебна програма донесена од министерот. Семинарите и курсевите се одржуваат по правило за одделни категории работници, во зависност од природата и сложеноста на работните места. Кога потребите за постручно и поуспешно извршување на соодветни задачи тоа го налагаат, работникот може да се упати на стручна специјализација во Републиката или во странство. Работникот со завршено високо образование (VII степен) може да биде упатен на постдипломски студии, како облик на стручно оспособување, доколку тоа е во интерес за поуспешно извршување на работите што тој ги извршува. Работник распореден на работно место за кое се бара познавање на странски јазик може да биде упатен и на доусовршување на странскиот јазик.
Со оглед на специфичниот карактер и надлежности, МВР за свои потреби во Полициската академија, како државна установа од областа на безбедноста, образува високообразовни кадри и врши основна обука за полицаец, специфична обука и обука за раководење во подрачја на безбедноста.
Континуираното образование се остварува врз основа на програми што ги донесува министерот за внатрешни работи. Основната обука за полицаец трае 12 месеци, од кои три месеци се предвидени за практична обука на терен, а специјалната обука и обуката за раководење во подрачја на безбедноста, траат во зависност од содржината, не повеќе од 12 месеци. По завршување на обуката лицата се стекнуваат со свидетелство за основна обука или сертификат за специјална обука.
МВР во континуитет врши обука на свои припадници со определена динамика. Имено, во период од 2001 - 2004 година, од страна на МВР на основна обука во Полициската академија се упатени вкупно 1605 лица, припадници на различни етнички заедници од кои 239 македонци, 1145 припадници на албанската заедница, 81 припадник на турската заедница, 58 припадници на ромска заедница, 32 припадници на српска заедница и 50 припадници на останатите заедници.
Во текот на 2004 година од страна на МВР на специјална обука во Полициската академија се упатени вкупно 127 лица, припадници на различни етнички заедници од кои 22 македонци, 90 припадници на албанската заедница и 15 припадници на останатите заедници во Република Македонија.
Со процесот на донесување и стапување во сила на измените и дополнувањата на Законот за внатрешни работи и Законот за преминување на државната граница и за движење во граничниот појас се создаде правен основ за гранична полиција, како посебна униформирана организациона единица во составот на МВР. Со трансферот на надлежностите поврзани со обезбедување на државната граница и движењето на граничниот појас се овозможи спогодбено превземање на 608 лица кои предходно беа упатени во Полициска академија на специјална обука во траење од три месеци.
Одговорност
Постапката за утврдување на одговорност поради кршење на работната дисциплина се иницира со предлог кој може да биде поднесен од директорот на Бирото за јавна безбедност, директорот на Управата за безбедност и контраразузнавање, потсекретарите и работниците што ќе ги овласти министерот. Предлогот со сите докази се доставува до Комисија за отказ, образувана со решение на министерот. По спроведената постапка согласно одредбите од Колективниот договор, Комисијата доставува предлог до министерот да биде донесено соодветно решение. Министерот, врз основа на предлогот од Комисијата и доколку се согласува со истиот, донесува решение за престанок на работен однос. Доколку министерот не се согласува со предлогот може предметот да го врати на повторно разгледување, а со цел отстранување на утврдените неправилности или да донесе поинаква одлука. Ако постојат околностите утврдени во Колективниот договор на МВР, отказот може да биде заменет со парична казна во траење од 1 до 6 месеци, а во висина не поголема од 15 % од месечната плата на работникот. Работникот против одлуката донесена од министерот има право на приговор до второстепена комисија во Владата на РМ од областа на работните односи.
Против работник кој во работата или во врска со работата ќе предизвика штета на Министерството, а по негова вина, се поведува постапка за надомест на штета. Постапката се поведува со барање кое може да биде поднесено од директорот на Бирото за јавна безбедност, директорот на Управата за безбедност и контраразузнавање, раководни работници и раководители на соодветна организациона единица. Барањето се поднесува до Комисија за утврдување на материјална одговорност, формирана со решение на министерот. Комисијата согласно одредбите од Колективниот договор, спроведува постапка и донесува одлука која ја доставува до работникот, кој против истата има право на приговор до министерот. Доколку за работникот се утврди дека е одговорен и не ја надомести штетата, по истекот на рокот од 3 месеци од конечноста на одлуката Министерството може да поведе постапка пред надлежниот суд.
Престанок на вработувањето
Работниот однос на работник во МВР може да му престане:
−кога со работодавецот писмено ќе се спогоди да му престане работниот однос;
−кога ќе истече времето за кое е заснован работниот однос на определено време;
−по сила на Закон, односно ако дошло до губење на работната способност, ако му е забрането да врши определени работи и задачи според правосилна одлука на судот, поради издржување казна затвор подолга од шест месеци, доколку му е изречена мерка на безбедност, воспитна или заштитна мерка подолга од шест месеци и доколку оствари право на пензиски стаж на осигурување, во согласност со Законот за пензиско и инвалидско осигурување, како и доколку писмено изјави дека сака да му престане работниот однос;
−со отказ од страна на работодавецот, ако работникот е неспособен да ги извршува работите и задачите од работното место или доколку ја прекрши работната дисциплина или работниот ред.
Царинска управа
Со Законот за царинска управа („Службен весник на Република Македонија“, бр. 46/04) се уредуваат специфичностите во правата, обврските и одговорностите од работниот однос на царинските службеници, како и кодексот на однесување, наградите и признанијата на царинските службеници.
Царински службеник, во смисла на овој закон, е службеник на Царинската управа кој е униформиран или има посебни должности и овластувања. Тргнувајќи од службените задачи кои ги извршуваат царинските службеници, Законот предвидува вкупно 26 звања, поделени во три категории на царински службеници:
−раководни царински службеници се: помошник директор, управник на царинарница, помошник управник на царинарница, началник на одделение, шеф на царинска испостава, шеф на службa, водител на отсек и водител на смена;
−стручни царински службеници се: советник на директорот, главен инспектор, самостоен советник, виш цариник контролор, виш инспектор, системски инженер, инспектор, виш цариник, советник, помлад инспектор, цариник и водич на царински пес;
−административни царински службеници се: главен оператор на мрежа, оператор, административен оператор, техничар за поддршка и координација и референт за продажба на царинска стока.
Во однос на образованието, како услов за засновање на работен однос, Законот за царинска управа предвидува за царинските службеници од 1-та група високо или вишо образование, освен водител на смена кој може да има високо, вишо или средно образование, а за царинските службеници од 2-та и 3-та група високо, вишо или средно образование.
Во ситуациите кои не се специфицично уредени со Законот, на царинските службеници се применува Законот за работните односи и прописите од областа на здравствено, пензиско и инвалидско осигурување и колективниот договор на Царинската управа. Одредбите од Законот за работни односи се применуваат и врз техничкиот и помошен персонал вработен во Царинската управа.
Вработување на царински службеници
Во Царинската управа како царински службеник може да се вработи лице кое покрај општите услови ги исполнува и посебните услови предвидени во актот за систематизација на работните места во Царинската управа. При вработувањето на царинските службеници, Царинската управа го применува начелото на соодветна и правична застапеност. Вработувањето се врши врз основа на јавен оглас за слободно работно место, објавен во најмалку два дневни весника, од кои во еден на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик. Постојат два исклучока од ова правило: прво, царински службеник може да се вработи од еден во друг државен орган без огласување на работното место со склучување на договор за работа, кога тоа го налага потребата на Царинската управа и второ, директорот го задржува правото да даде дозвола за необјавување на јавен оглас за слободно работно место, врз основа на негова одлука за унапредување или прераспоредување на царински службеник на тоа работно место.
Директорот одлучува за избор на пријавените кандидати. Работниот однос се заснова со склучување на договор за работа во писмена форма меѓу избраниот кандидат и директорот. Прописите за проверка на работните способноси и процедурите за започнување на вработувањето се уредуваат со Колективниот договор или со оперативна инструкција донесена од страна на директорот.
Законот ја предвидува пробната работа како специфика при засновањето на работниот однос, односно унапредувањето на царинските службеници. Така, нововработениот или унапреден царински службеник ќе биде подложен на пробна работа од 6-12 месеци. Царинската управа на сите царински службеници им обезбедува стручна обука за извршување на работите на новото работно место. Во текот на пробната работа, царинските службеници се под грижа и директно следење и оценување на непосредниот претпоставен раководител. На крајот на пробната работа се донесува одлука за засновање или за престанок на работниот однос. По исклучок, одлука за престанок може да се донесе и пред истекот на периодот за пробна работа доколку царинскиот службеник не ги задоволува барањата на работното место. Доколку станува збор за унапредени царински службеници, кои во текот на пробната работа не остварат задоволителни резултати, ќе се донесе одлука за враќање на претходното звање.
Права и обврски на царинските службеници
Еден од основните принципи во работењето на царинските службеници е принципот на недискриминација. Законот децидно предвидува дека во вршење на надлежностите Царинската управа и царинските службеници не треба да вршат дискриминација на било кое лице врз ниедна основа како што се: пол, раса, боја на кожата, национално и социјално потекло, политичко и верско уверување, имотна и општествена положба или друг статус. Понатаму, Законот ги регулира следниве основни права на царинскиот службеник: право на загарантирана работа во согласност со овој закон; право на заштита од страна на надлежни органи во извршувањето на своите должности; право на работни услови соодветни на извршувањето на службените должности; право да се пријави на слободно место од повисока категорија; при остварувањето на своите работни права да бара заштита од надлежен суд, синдикат или друг надлежен орган; право на плата и надоместоци; право на одмор, отсуства и слободни денови; право на стручно оспособување и обука; право да работи и да се занимава со други дозволени активности надвор од своите должности и работно време, доколку таквите активности не се во судир со неговата службена должност и активност и право да основа и да биде член на синдикат и стручни организации.
Поради спецификите на работите што ги вршат, царинските службеници имаат право на безбедна и здрава работна околина, ослободена од познати опасности кои може да предизвикаат смрт или сериозни физички повреди, но истовремено имаат и должност да се придржуваат кон пропишаните мерки и нормативи за заштита при работа.
Законот за Царинска управа утврдува дека царинскиот службеник е должен работните задачи да ги врши совесно, стручно, ефикасно, уредно и навремено во согласност со Уставот, закон и другите прописи на Царинската управа; непристрасно и без влијание од политички партии, да не се раководи од своите политички уверувања и од лични финансиски интереси, да ги извршува наредбите од непосредно претпоставениот раководител, не смее да бара и да прима материјална и друга корист при исполнување на своите обврски, стручно да се усовршува, со опремата и сопственоста што му е дадена на користење да се однесува како добар домаќин, да го почитува пропишаниот ред и дисциплина.
За царинските службеници важат и посебни одредби за спречување на конфликтот на интереси. Така, тие не смеат да вршат никаква друга функција, должност или дејност поврзана со остварување на профит која е во судир со нивната службена должност, вклучувајќи ги тука и дејностите како сопственици или партнери во трговски друштва, членови на управни одбори или надзорни органи на трговски друштва, кои се во судир со нивната службена должност. Работите и дејностите кои се во судир со нивната службена должност ги пропишува директорот и тие може да вршат други работи и дејности само по претходно одобрение од директорот.
Заштитата на документите и податоците кои се определени како службена, деловна и друга тајна се определени како должност на царинскиот службеник и по престанокот на работниот однос, се до престанокот на периодот за ограничување. Дополнително на ова, царинскиот службеник не смее во неовластени цели да користи и да даде која било информација која ја осознал, а се однесува на царинското работење.
Прераспоредување и унапредување на царински службеници
Кога е во интерес на Царинската управа, царинскиот службеник може да биде прераспореден на друго работно место кое одговара на неговото искуство, знаење и квалификации, и тоа како на определено, така и на неопределено работно време. Кога се прераспоредува царинскиот службеник на определено време (кое може да трае до 6 месеци со можност за продолжување на дополнителни 6 месеци), тој е должен да се врати на поранешното или слично работно место. Царинскиот службеник кој бил прераспореден има право на надомест на трошоци, освен ако е прераспореден по негово барање.
При прераспоредувањето на царинскиот службеник, директорот има право да донесе одлука за необјавување на јавен оглас за слободно работно место.
Истото право директорот го има и при унапредување на царинските службеници. Исто како и прераспоредувањата, и унапредувањата можат да бидат постојани или времени. Царинскиот службеник може да биде постојано распореден (унапреден) на друго повисоко слободно работно место, за што ќе биде објавен интерен конкурс. Тоа значи дека на конкурсот може да се јават само вработените во Царинската управа. Временото унапредување значи дека царинскиот службеник се поставува на повисока рангирана позиција за одреден период. По


истекот на тој период, истиот се враќа на своето постојано или друго соодветно работно место.
Месечна плата, надоместоци, награди и бонуси
Царинските службеници имаат право на плати, надоместоци на плата и други надоместоци. Тие добиваат 30% од платата како надополнување на редовната плата поради посебните работни услови, како и поради посебната одговорност која произлегува од работното место. За специфичните работни места за кои се потребни поспецифични квалификации или специјални вештини, овој процент може да биде и поголем, но најмногу до 50% од платата. Царинските службеници добиваат парични награди и бонуси во врска со оценувањето на работењето, по постигнати исклучителни резултати во работењето или откривање на царински кривични дела или прекршоци.
Оценување на царински службеници
Оценувањето на царинските службеници се врши врз основа на податоците кои се однесуваат на стручното знаење и способности во работењето, залагањето, постигнатите резултати, креативноста и совесноста при извршувањето на службените задачи. Царинските службеници се оценуваат еднаш годишно, најдоцна до првото тримесечје од следната година за годината којашто изминала. Царинските службеници може да се оценат и пред годишното оценување на работата, секогаш кога има потреба од одлука за незадоволителни работни резултати, прераспоредување, унапредување и дисциплински мерки.
Царинските службеници кои нема да постигнат задоволителни резултати во работењето, имаат право на натамошна обука и поддршка од нивните претпоставени. Ако не успеат да постигнат задоволително ниво во одреден рок, се преземаат дејствија за нивно отпуштање.
Стручно оспособување и усовршување на царинските службеници
Царинските службеници имаат право и обврска стручно да се оспособуваат и усовршуваат во согласност со потребите на Царинската управа. Царинската управа на сите царински службеници им обезбедува стручна обука за извршување на работите на новото работно место. Ова не се однесува само на нововработениот, туку и на унапредениот царински службеник. Дополнително на ова, царинскиот службеник кој не остварува задоволителни резултати во работењето има право на поддршка од непосредниот раководител и понатамошна обука во одреден период, со цел да се постигне задоволително ниво во работењето.
Одговорност на царинските службеници
Законот за Царинска управа предвидува дисциплинска и материјална одговорност на царинските службеници. Покрај тоа, тие подлежат и на прекршочна и кривична одговорност, во согласност со закон. Царинските службеници се дисциплински одговорни за неисполнување на службените должности, за неисполнување на општите обврски кои се таксативно наброени во овој закон, за незадоволителни резултати од работата и недостаток на знаење и способност за извршување на работата, како и за прекршување на Кодексот на однесување. Царинскиот службеник кој намерно или со грубо невнимание ќе предизвика штета постапувајќи спротивно на законот и друг пропис, дисциплински е одговорен. Утврдувањето на дисциплинската одговорност, постапката, казните и заштитата во оваа постапка, се врши според општите и посебните прописи за работни односи и колективен договор. Одлуката за изрекување на дисциплинска мерка ја донесува директорот.
Покрај дисциплинаската одговорност, царинскиот службеник одговара материјално, за штетата која на работа или во врска со работата ќе ја предизвика врз имотот кој го користи Царинската управа.


Престанок на работниот однос
Законот за царинска управа таксативно ги набројува случаите за престанок на работниот однос. На царинскиот службеник му престанува работниот однос во следниве случаи:
−по негово барање;
−ако трајно ја загуби здравствената и физичка способност за извршување на должностите во Царинската управа како последица на болест или намалување на физичките и менталните капацитети;
−поради неисполнување на посебните услови;
−ако му е изречена дисциплинска мерка престанок на работниот однос;
−ако поради издржување на казна затвор мора да биде отсутен од работа подолго од шест месеци;
−ако ги исполни условите за пензија согласно законот;
−ако се укине работното место на царинскиот службеник поради организациски промени, намалување на надлежноста и обемот на работа на Царинската управа, а царинскиот службеник одбие прераспоредување во исто или пониско звање;
−ако преку системот на вреднување и процена на работата, незадоволително ги исполнува стандардите и барањата на работното место; и
−ако царинскиот службеник незадоволително ги извршува своите должности или нема знаења за извршување на својата функција врз основа на оцена преку службена примена на системот за оценување.
Агенција за разузнавање
Вработените во Агенцијата за разузнавање своите права, должности и одговорности ги остваруваат во согласност со одредбите од Законот за Агенцијата за разузнавање („Службен весник на Република Македонија“, бр. 19/95) и Законот за работни односи. Правата од пензиско и инвалидско осигурување утврдени со Законот за пензиско и инвалидско осигурување за определени категории осигуреници под посебни услови, соодветно се применуваат и на вработените во Агенцијата. Со актот за систематизација на работните места на Агенцијата се определени работните места со посебни должности и овластувања (посебни работни места).
Вработување и престанок на вработувањето
За сите вработувања, вклучително и за оние на посебните работни места, покрај општите услови, лицето кое се вработува треба да ги исполнува и следниве посебни услови: со правосилна пресуда да не му е изречена мерка за безбедност, забрана за вршење на професија, дејност или должност, додека трае таква мерка и да е здравствено и психофизички способно.
Вработувањата во Агенцијата се вршат со објавување на јавен оглас, но Законот предвидува можност и да не се објави јавен оглас, за вработувања на посебните работни места.
На вработен кој е осуден за кривично дело против уставното уредување и безбедноста на РМ, против слободите и правата на човекот и граѓанинот, стопанството, вооружените сили на РМ, тешки дела против животот и телото, имотот или кривично дело извршено од користољубие и нечесни побуди, за кое се гони по службена должност или на кого му е изречена мерка за безбедност забрана за вршење на професија, дејност и должност, му престанува работниот однос во Агенцијата. Работен однос на вработен во Агенцијата му престанува ако во рок од седум дена од приемот на решението за распоредување/прераспоредување, не стапи на работа. Работниот однос на работникот му престанува и со отказ.
Права и обврски


Имајќи ги предвид надлежностите на Агенцијата да собира податоци и информации од значење за безбедноста и одбраната на Република Македонија и стопанските, политичките и другите интереси на државата, Законот предвидува дека во вршењето на работите и користењето на информациите, вработените се должни да ги почитуваат правата и слободите на граѓаните загарантирани со Уставот и да обезбедат заштита на тајноста на податоците и информациите со кои располагаат.
Работното време на вработените во Агенцијата може да трае и подолго од со закон пропишаниот максимум во работната недела, во услови кога се извршуваат неодложни работи и задачи. Во вакви услови на вработениот може, исто така, да му се одложи или прекине користењето на годишниот одмор. На вработените може да им се забрани патување во странство кога тоа е потребно заради заштита на безбедноста и одбраната на Републиката. Дополнително, вработен на посебно работно место може да патува во странство само со согласност на непосредниот раководител.
Вработените на посебни работни места, Агенцијата е должна да ги осигури за случај на смрт, телесно оштетување или губење на работната способност. На овие вработени во случај на привремена неспособност за работа настаната во вршењето на работите и задачите, им припаѓа надоместок во висина на тековната плата за време на отсуството. За нив, средствата наменети за плата се зголемуваат за 30%.
Една од основните должности на вработените е да ја чуваат државната, службената, воената или деловната тајна за која дознале во вршењето на работата. Ваквата обврска трае и по престанокот на работниот однос, а одлука за ослободување од истата дава директорот на Агенцијата. Вработените во Агенцијата не можат да вршат работи, професии или функции кои се неспоиви со нивните должности.
Одговорност
Законот таксативно ги набројува случаите на кршење на работната дисциплина:
−постапување спротивно на правилата и прописите на Агенцијата;
−недавање на податоци или давање на неточни податоци и информации на овлстени органи;
−избегнување на задолжително стручно оспосбување и усовршување;
−одбегнување на лекарски преглед заради утврдување на работната способност;
−противправно прибавување на лична корист во врска со вршењето на работите и задачите;
−послуга или овозможување на послуга на друго лице со пари или работи од вредност кое на вработениот му се доверени во вршењето на работата;
−вршење на работи, професии или функции кои се неспоиви со должностите на вработените;
−раководење, изразување и застапување на партиски ставови и убедувања во вршењето на работите и задачите;
−извршување на дејствие кое претставува кривично дело и кое согласно законот е пречка за засновање на работен однос, односно извршување на дејствие кое претставува потежок прекршок против јавниот ред и мир.
Доколку вработениот стори потешко кршење на работната дисциплина може привремено да биде оддалечен од работа во Агенцијата или може да добие отказ.
Стручно оспособување и усовршување
Лице кое заснова работен однос или се распоредува на определено посебно место за кое е потребно остручување на работата, се упатува на стручно оспособување и усовршување во соодветни организации од областа на образованието, односно на други форми на стручно оспособување.


Распоредување
Распоредувањето го врши директорот и вработениот може да биде распореден во секоја организациона единица, на работно место кое одговара на неговата стручна подготовка. Доколку вработениот се распореди надвор од седиштето на Агенцијата, решението се преиспитува секоја помината година и во овој случај вработениот има право на посебни надоместоци.
Вработен на посебно работно место за кој со одлука на здравствена комисија ќе се утврди дека е неспособен за вршење на работи со посебни должности и овластувања заради нарушена психофизичка способност како последица од работата, се распоредува на работно место кое одговара на степенот на неговата стручна подготовка и здравствена состојба. Во овој случај вработениот ги задржува сите права од работниот однос на местото до кое дотогаш работел.
Други службеници на кои не се применува Законот за државни службеници
Судска полиција
Вработувањето во судската полиција се врши согласно Законот за судовите („Службен весник на Република Македонија”, бр. 36/95, 45/95 и 44/03). Огласот го распишува и постапката за вработување ја спроведува Министерството за правда, а изборот го врши министерот за правда.
Шумска полиција
За шумската полиција важат општите одредби од работното законодавство. Во Законот за шуми („Службен весник на Република Македонија“, бр. 47/97 и 7/00) се регулирани: посебните услови за вработување, носење униформа, овластувањата и носењето и употребата на огнено оружје на шумските полицајци.
Финансиска полиција
Во Законот за финансиска полиција („Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/02) се регулирани статусот, правата и обврските на финансиските полицајци како што се: вработување (ги назначува министерот за финансии на предлог на директорот на финансиската полиција, доколку ги исполнуваат посебните услови за вработување); право на плата зголемена до 30% и право на бенифициран стаж во согласност со прописите за пензиско и инвалидско осигурување; правото на дневен, неделен и годишен одмор, согласно одредбите на општото работно законодавство; чувањето на државна, службена и деловна тајна; носење службена униформа, легитимација и значка и овластување за носењето и употребата на огнено оружје на финансиските полицајци.
Казнено-поправни и воспитно-поправни установи
Вработувањето во казнено-поправните и воспитно-поправните установи се врши согласно одредбите од Законот за работните односи и Законот за извршување на санкциите („Службен весник на Република Македонија”, бр. 3/97, 23/99 и 74/04). Постапката се спроведува согласно со Законот за работните односи, а во Законот за извршување на санкциите се утврдени посебните услови за определени работни места.
Државен завод за ревизија
За вработувањето, правата, должностите и другите прашања поврзани со статусот на овластените државни ревизори и лицата кои вршат работи и работни задачи на државна ревизија во Државниот завод за ревизија (Види подетално во 28_I_A_1).


Управа за цивилна-воздушна пловидба
Во однос на вработените во Управата за цивилна-воздушна пловидба кои вршат работи и задачи на воздухопловен и стручен персонал од значење за безбедноста на воздушната пловидба, се применуваат одредбите од Законот за воздушна пловидба и Законот за работните односи. Вработувањето на овој персонал се врши врз основа на Законот за работни односи, а правата и должностите на вработените се утврдени во Законот за воздушна пловидба, каде е предвидено да поседуваат дозволи и да исполнуваат соодветни здравствени критериуми, во зависност од дозволата, односно овластувањето. Вработените во Управата остваруваат плата согласно со Одлуката за начинот и постапка за утврдување на платите на вработените во Управата за цивилна воздушна пловидба, донесена од Владата на РМ.
Јавни службеници
Во однос на статусот, правата и должностите на вработените во јавните установи во секторите социјална и детска заштита, здравство, култура, образование и наука, вработените во фондовите (Фонд за пензиско и инвалидско осигурување, Фонд за здравство, Фонд за патишта), Агенцијата за вработување и другите јавни служби и институции кои вршат функции на државата доверени како јавни овластувања, кои спаѓаат во категоријата јавни службеници, се применуваат општите прописи за работни односи (Законот за работни односи и придружните прописи). Според Закон за работните односи („Службен весник на Република Македонија“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03
пречистен текст ), во јавна установа и друго правно лице што врши дејност на јавна служба, при вработувањето се применува начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници, без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност. Покрај тоа, потребата од работник се обезбедува со објавување јавен оглас во најмалку два дневни весника, од кои најмалку во по еден од весниците што се издаваат на македонски јазик и во весниците што се издаваат на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик. Одредени прашања поврзани со структурата на звања и условите и постапката за стекнување со звањата, се утврдени во посебните материјални закони кои го регулираат работењето на јавните установи и институции во одделните дејности. Платите и другите надоместоци на јавните службеници се исплатуваат согласно одредбите на Законот за исплата на платите во Република Македонија („Службен весник на Република Македонија“, бр. 70/94, 62/95, 33/97, 50/01, 26/02 и 46/02), колективните договори и актите на јавната установа, односно институција.
Во однос на стручното оспособување и усовршување на јавните службеници, во одделните сектори во изминатите години се реализирани активности за усовршување и обука, во организација на домашните институции или со поддршка на странски донатори и меѓународни организации.
На пример, во секторот социјална заштита, јавната установа за проучување на социјалните појави и проблеми и унапредување на социјалните дејности (Завод за социјални дејности - Скопје), е задолжена за обука на јавните стручни работници. Заводот изготвува упатства и прирачници и врз основа на истите организира семинари за воведување на современи методи за третман на социјалната патологија, на кои во последните три години, учествувале околу 500 учесници. Финансирањето на обуките е поддржано од Буџетот на РМ и од странски донатори, вклучувајќи ја програмата ФАРЕ на ЕУ. Понатаму, Институтот за социјална работа и социјална политика при Филозофскиот факултет на Унивезитетот „Св. Кирил и Методиј” во Скопје, во рамките на повеќегодишниот проект за унапредување на потенцијалите за социјален развој, организира 50 обуки за над 1200 учесници од целата држава. Фондот на пензиското и инвалидското осигурување, во изминатите три години, спроведе обука за 200 вработени за користење на компјутери (MS Windows, MS Office и интернет), а во 2002/3 година е реализирана обука за 15 програмери за ORACLE и за 7 систем инженери и 4 раководители на проекти за MS Project.
Во секторот образование и наука, во рамките на програмата Темпус на ЕУ, спроведени се проекти за воспоставување на инфраструктури во рамките на високообразовните установи за континуирано образование и обука на државни и јавни службеници, како и за приватниот сектор. За овие потреби формирани се Центар за обука за европска интеграција, Центар за обука од областа на правото на индустриска сопственост и Центар за оценување на садови под притисок.
ЦЕНТРАЛНА ВЛАСТ
Извор:База Ф1 и Ф2 од Министерство за финансии, доставени податоци од Фонд за здравство (за фондот и за здравствените работници), Фонд за ПИОМ, Фонд за патишта, Агенција за вработување, Агенција за приватизација, Агенција за поддршка на претприемаштвото, Комисија за хартии од вредност, Народна Банка на Република Македонија и 124 општини.
Статус: 31.12.2004
Обработка: Агенција за државни службеници
7. Дали постои транспарентна законска или подзаконска основа за дејствијата превземани од страна на државните службеници? Особено како се обезбедува непристрасноста и недискриминацијата при работењето на јавните службеници?
Во Република Македонија постои транспарентна законска и подзаконска основа за непристрасно и недискриминаторско однесување во работењето на јавните службеници. Овие гаранции се обезбедени во Уставот, управните закони и управните постапки, како и со законите кои регулираат одделни области.
Правниот систем на Република Македонија се базира на принципите на уставност и законитост, согласно член 51 од Уставот: “Законите мораат да бидат во согласност со Уставот, а сите други прописи со Уставот и со закон”.
Според член 3 од Законот за организацијата и работата на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 58/00 и 44/02), органите на државната управа своите надлежности утврдени со закон ги извршуваат врз основа на начелата на законитост, одговорност, ефикасност, економичност, транспарентност, еднаквост и прeдвидливост и се должни да обезбедат ефикасно и законито остварување на со закон утврдените права и интереси за сите учесници во управната постапка. Членот 4, пак предвидува обврска за органите на државната администрација на граѓаните да им овозможат законско остварување на нивните права и слободи загарантирани со Уставот. Освен тоа во рамките на нивните надлежности, органите на државната администрација треба да овозможат ефикасна и законита реализација на правата и интересите на странките во административната постапка.
Секоја одлука донесена од државне орган мора да биде заснована на закон или законски акт (Види подетално во I_C_9).
Од друга страна, постојните закони кои го уредуваат статусот, правата и должностите на државните службеници и другите јавни службеници, предвидуваат должност за непристрасност и недискриминација при преземањето на дејствијата, особено при решавањето за конкретни права и интерси на граѓаните и другите правни лица во управните постапки. Вакви закони се Законот за државните службеници, Законот за внатрешни работи, Законот за царинската управа и други прописи (Види подетално во I_C _6).
Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) обезбедува дека,
државниот службеник е должен работите да ги врши совесно, стручно, ефикасно, уредно и навремено во согласност со Уставот и со закон. Тој е должен да ја врши својата работа непристрасно и без влијанија од политички партии, да не се раководи од своите политички уверувања, од личните финансиски интереси, да не ги злоупотребува овластувањата и статусот што го има како државен службеник и да го штити угледот на службата. Неспроведувањето и кршењето на овие правила, од друга страна пак, се санкционира со покренување на дисциплинска одговорност на државниот службеник. Државниот службеник, согласно закон, е должен да ги достави информациите кои граѓаните ги побарале од него, заради остварување на нивните права и интереси, освен информациите кои претставуваат државна или службена тајна. Етичкиот кодекс за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 96/01 и 16/04), го одредува начинот на однесување и дејствување на државните службеници, со цел да обезбеди почитување на начелата на законитост, професионален интегритет, ефикасност и лојалност при извршувањето на нивните должности.
Според Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04), и релевентните подзаконски акти, вработените во Министерството за внатрешни работи мораат да ги почитуваат личноста, достоинството, слободите и правата на граѓаните, без оглед на нивната етничка, религиозна и социјална припадност.
Законот за царинска управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 46/04) предвидува дека царинските службеници не треба да вршат дискриминација на било кое лице врз ниедна основа како што се: пол, раса, боја на кожата, национално и социјално потекло, политичко и верско уверување, имотна и општествена положба или друг статус.
Етичките кодекси кои се донесени за одделни категории државни службеници (Етички кодекс на државните службеници, Кодексот на полициска етика, итн.), дополнително ги разработуваат принципите на еднаков третман, односно недискриминација и непристрасност во работењето на службениците. За прекршувањето на овие одредби е предвидена дисциплинска одговорност на службениците, што не ја исклучува можноста да бидат гонети за одредени дејствија, според Законот за Кривична постапка или да сносат прекршочната одговорност пред компетентниот орган (Види подетално во I_C_6).
Согласно Законот за управната инспекција („Службен весник на Република Македонија“, бр. 69/04), Државниот управен инспекторат (орган во состав на Министерството за правда), врши надзор над примената на процедуралните прописи и особено на начинот на однесувањето и работењето на државните и јавните службеници, со цел да се обезбеди почитување на принципите на законитост, професионален интегритет, ефикаснот и одговорност.
Одредбите на Законот за спречување на корупцијата, (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 28/02, 46/04 и 83/04-пречистен текст), го санкционираат противправното однесување, кое е клучно за стекнување и одржување на довербата на јавноста, во непристрасното и недискриминаторското работење на вработените во јавниот сектор.
Предлогот за донесување на Законот за слободен пристап до информациите од јавен карактер ја помина првата фаза во Собранието. Овој закон има за цел да се обезбеди пристап до информациите од јавен карактер, со кои располагаат државните органи, органите на локалната самоуправа, јавните установи и служби и останатите правни и физички лица кои вршат јавни овластувања.
Покрај уставната одредба која ја гарантира двостепеноста на постапката, односно правото на жалба против поединечните правни акти донесени во постапка во прв степен пред суд, управен орган или организација или други институции што вршат јавни овластувања (Види подетално во I_C_9).
Институцијата Омбудсман, предвидува дополнителни заштитни мерки за граѓаните од пристрасното и дискриминаторно однесување на службениците (Види подетално во I_G_6).
8. Како се обезбедува одговорност на управните органи (на пр. одговараат ли управните органи за својата работа пред други управни, законодавни или судски органи, и дали се подложни на контрола од страна на други органи?)
Собраниска контрола
Во согласност со Уставот (член 68), Собранието врши политичка контрола и надзор над Владата и над другите носители на јавни функциии одговорни пред Собранието.
Политичката контрола и надзор над Владата, Собранието ја врши преку пратенички прашања, анкетни комисии, интерпелации и прашање за доверба на Владата. Собранието ја контролира работата на Владата и на државната администрација преку механизмите за информирање за работата на одделни државни органи, како што е пропишано во посебни закони (Види подетално во I_B_2).
Надзор на Владата над работата на органите на државната администрација и органите на локална самоуправа
Одговорноста на oрганите на државната управа за својата работа пред другите државни органи детално е разработена во делот III, од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 58/00 и 42/02), во кој е опфатен управниот и инспекцискиот надзор.
Надзорот над работата на органите на државната управа го опфаќа надзорот над законитоста и ефикасноста на нивната работа. Надзор се врши и над јавните претпријатија, јавните служби и установи, како и над физичките и правните лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања.
Надзорот над работата на министерствата го врши Владата. Надзорот над работата на органите во состав на министерствата го вршат министерствата, а над другите органи на државната управа, министерството надлежно за управната област за која е основан органот. Надзорот над работата на управните организации го врши министерството, во чија надлежност е управната област за која е основана управната организација.
Со Законот за Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/00 и 12/03) е утврдено дека Владата на Република Македонија утврдува насоки и ставови за извршување на законите и другите прописи. Со насоките и ставовите се определува начинот на работата на министерствата, другите органи на државната управа и управните организации во извршувањето на законите и другите прописи, се определуваат рокови за донесување на акти за кои овие органи се овластени и за поднесување на извештаи по одделни прашања, се определува начинот на соработката со други државни органи, како и други прашања кои се од значење за остварувањето на функциите на овие органи. Владата може да даде упатства и насоки на определен министер, односно директор кој раководи со друг орган на државната управа или управна организација, како да ги изврши насоките и ставовите на Владата.
Доколку Владата смета дека одреден пропис кој го донел министер, не е во согласност со Уставот, закон или друг пропис, може за тоа да му укаже на министерот. Владата може да задржи од извршување пропис кој го донел министер, доколку смета дека не е во согласност со Уставот, закон или друг пропис и му предлага на министерот во определен рок да го измени или повлече прописот. Владата има право да поништи или да укине пропис или акт на министерствата, државните управни органи и управни организации, доколку не е во согласност со Уставот, законите или други прописи на собранието или на Владата.
Владата врши надзор над работата на министерствата и другите органи на државната управа и управни организации. Во спроведувањето на надзорот над работата на државните органи Владата има право и должност да укине или поништи пропис или друг акт на министерствата, органите на државната управа и управните организации кои не се во согласност со Уставот на Република Македоднија, закон или друг пропис на Собранието односно пропис на Владата.
Владата има право да укине или поништи пропис или друг акт на советот или на друг орган на единиците на локалната самоуправа и Градот Скопје од доверената надлежност.
Согласно Законот за локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 5/02), надзорот над работата на органите на општината се состои од надзор над законитоста на раборењето како и од контрола и ревизија врз нејзиното материјално и финансиско работење. Надзорот над работата на органите на општината во однос на вршењето на делегирани работи кои се во надлежност на органите на државната управа го опфаќа надзорот над законитоста и ефикасноста.
Надзорот над законитоста на прописите на општината врши министерството надлежно за вршење на работите на локалната самоуправа. Надзорот над законитоста на работата на органите на општината вршат органите на државната управа. Контрола на материјалното и финансиското работење на општината врши Државниот завод за ревизија, а надзорот над делегираните надлежности го врши органот на државната управа чии надлежности се делегирани на општината.
Инспекциски надзор
Инспекцискиот надзор опфаќа надзор над спроведувањето на примената на законите и другите прописи од страна на државните органи, јавните претпријатија, трговски друштва, установите, физичките и на правните лица и него го вршат само органи на државната управа (инспекторати), во рамките на овластувањето утврдено со закон.
Посебни одредби за одговорноста на органите на државната управа, постојат и во Законот за општа управна постапка (“Службен весник на ФНРЈ“ бр.52/56, 10/65, 18/65 -пречистен текст, 4/77, 11/78, 32/78 - пречистен текст, 9/86, 16/86, 47/86 - пречистен текст, “Службен весник на Република Македонија“ бр. 44/02), во однос на првостепените кон второстепените органи, при што тие врз основа на правото на надзор под законски предвидени услови можат да го поништат актот во целост или делумно да го укинат, или изменат, по повод поднесен правен лек (жалба, приговор), а ако нема непосредно повисок орган, за тоа е овластена Владата на Република Македонија.
Согласно Законот за управна инспекција (“Службен весник на Република Македонија”, бр.40/04), управната инспекција го опфаќа надзорот над примената на Законот за општата управна постапка и другите закони што содржат одредби за управна постапка, а се однесува особено на: навременото, економичното и ефикасно остварување на правата и интересите на граѓаните и другите учесници во управната постапка во решавањето на управните работи, постапување по пропишаните рокови во првостепената и второстепената управна постапка, како и во роковите


определени со акти на судските органи, вклучување на заинтересираните странки во управната постапка заради заштита на нивните права и интереси, обезбедување на докази по службена должност од службената евиденција што ја води органот надлежен за решавање, друг државен орган, правни и други лица кои имаат јавни овластувања, општините и Градот Скопје, извршување на правосилни управни акти, исплата на трошоци во управна постапка, примање на поднесоците, издавање на уверенија и други јавни исправи за одредени факти од службената евиденција, стручната подготовка на државните службеници и вработените кои преземаат дејствија во управната постапка, доставување на управни акти и други писмена, начинот на однесувањето на државните службеници и вработените, со цел да се обезбеди почитување на принципите на законитост, професионален интегритет, ефикасност, одговорност и лојалност при вршењето на нивните службени должности, спроведување на мерките на надлежните органи за подобрување на работата при решавањето на управните работи, употреба на јазиците на странките во управната постапка и над извршувањето на прописите на канцелариското работење.
Судска заштита
Согласно одредбата на член 50 став 2, од Уставот на Република Македонија, загарантирана е судска заштита на законитоста на поединечните акти на државната управа.
Според членот 7 од Законот за управните спорови (“Службен весник на СФРЈ”, бр. 4/77 и „Службен весник на Република Македонија“ бр.44/02) предвидено е дека управен спор пред Врховниот суд на Република Македонија може да се поведе против управен акт донесен во втор степен. Управен спор може да се поведе и кога надлежниот орган по барањето, односно жалбата на странката, не донел соодветен управен акт или против акт, по кој нема место за жалба во управната постапка и во случаите кога управен акт не е донесен под услови предвидени во закон. Ако надлежниот орган по поништувањето на управниот акт не донесе веднаш, а најдоцна во рок од 30 дена, нов управен акт, странката може со посебен поднесок да бара донесување на таков акт. Во Законот исто така е утврдено дека ако решението не биде извршено во оставениот рок од страна на органот, судот ќе го изврши решението непосредно или преку друг суд или орган.
Народен правобранител
Народниот правобранител на Република Македонија е еден од контролните механизми над работата на органите на државната управа. Ваквите овластувања произлегуваат од Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 60/03) според кој Народниот правобранител, доколку согледа незаконитости, несоодветно постапување со граѓаните, неправилности, а со цел остварување на правата на граѓаните, може до органите на државната власт да даде препораки, предлози, мислења и укажувања за начинот на отстранување на констатирани повреди. За периодот од 01.01.2002 до 30.09.2004 година, Народниот правобранител доставил 1319 препораки, предлози, мислења, укажувања или сугестии со предлог да предложи повторно да се спроведе определена постапка согласно со закон, да покрене иницијатива за поведување дисциплинска постапка против службено, односно одговорно лице. За периодот од 01.01.2002 до 30.09.2004 година, Народниот правобранител поднел еден предлог за поведување дисциплинска постапка. За периодот од 01.01.2002 до 30.09.2004 година, Народниот правобранител, до Јавниот обвинител поднел 6 барања за покренување постапка заради утврдување на казнена одговорност (податоците се наоѓаат во публикуваните извештаи на народниот правобранител и евиденцијата на архивата на Народниот правобранител). Ваквите овластувања произлегуваат врз основа на член 32 од Законот, според кој доколку управните органи не постапат по дадените барања, предлози, мислења, препораки или укажувања или истите само делумно ги уважат, Народниот правобранител за тоа ќе го извести непосредно повисокиот орган, функционерот кој раководи со органот или Владата на Република Македонија. Според член 34 и 35 од Законот, доколку тие не ги преземат потребните мерки, Народниот правобранител на Република Македонија случајот може да го објави и во средствата за јавно информирање (Види подетално во I_G_6).


Заштита на уставноста и законитоста од страна на Уставниот суд
Согласно Уставот (член 108, 110 и 112) во рамки на својата основна функција, заштита на уставноста и законитоста, Уставот одлучува за согласноста на законите, другите прописи со Уставот и со законите. Уставниот суд ќе укине или поништи закон ако утврди дека не е во согласност со Уставот. Истотака Уставниот суд ќе укине или поништи друг пропис ако утврди дека не е во согласност со Уставот или со закон.
Оваа позиција на уставниот суд овозможува дополнителна контрола над работат на Владата и државната админситрација во целина, и како предлагач на закони и како “креатор” на подзаконските прописи.
9. Што се прави за да се обезбеди отвореност и транспарентност на јавната служба? Дали секој граѓанин кој е засегнат од управно дејствие може да ја утврди основата за преземеното дејствие?
Транспарентност
Одредбата од членот 16 од Уставот на Република Македонија, меѓу другите, права го гарантира и правото на слободен пристап кон информациите.
Според член 52 од Уставот на Република Македонија, законите и другите прописи се објавуваат во Службен весник на Република Македонија пред да влезат во сила. На тој начин граѓаните се информираат за работата на институциите. Ова уставно право е преточено во повеќе закони, со кои е предвидено дека работата на институциите е јавна.
Законите и прописите во Република Македонија ја гарантираат транспарентноста, за време на нивното подготвување, како и транспарентноста во процесот на донесување одлуки, а и во работењето на јавната администрација при спроведувањето на законите и другите акти.
Законот за организацијата и работата на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 58/00 и 44/02), ја обезбедува транспарентноста, како еден од принципите во работењето на државната администрација. Одредбите од овој закон пропишуваат дека државните органи мораат да ја информираат јавноста за нивната работа.
Со членот 70 од Уставот на Република Македонија и Деловникот за работа на Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.60/02), се утврдува дека седниците на Собранието и на работните тела се јавни. Собранието може да одлучи да се спроведе јавна дискусија по нацрт закон или да го стави нацртот на законот на јавна дискусија.
Со Законот за Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.59/00 и 12/03), Владата е должна да ја информира јавноста за својата работа и за реализацијата на Годишната програма за работа. Владата нема да објави информации што се однесуваат на националната безбедност, службена и деловна тајна, како и на личните податоци на граѓаните согласно со законот, со кој се уредува заштитата на личните податоци на граѓаните.
Со Деловникот за работа на Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/01, 98/02, 9/03, 47/03, 64/03 и 67/03), се уредуваат прашањата кои се однесуваат на начинот на информирањето на јавноста за работата на Владата и се утврдува обврска за членовите на Владата да ја информираат јавноста за работата на Владата и на министерствата. Владата презема мерки за обезбедување на поблиска комуникација со јавноста, преку зајакнување на одделенијата за односи со јавноста во нејзини рамки и во рамките на органите на државната управа, како и преку разввање на стратегија за информирање.


Во Законот за локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 5/02), исто така има одредби со кои се регулира информирањето на јавноста според кои органите на општината, комисиите на советот и јавните служби основани од општината се должни, без надоместок да ги информираат граѓаните за својата работа, како и за плановите и програмите кои се од значење за развојот на општината, на начин утврден со статутот. Општината е должна на граѓаните да им овозможи пристап кон основните информации, за услугите што им ги обезбедува, на начин и под услови утвдени со статутот.
Според член 21 од Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/2000, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04)
е утврдено дека државниот службеник е должен,во согласност со закон, по барање на граѓаните да дава информации заради остварување на нивните права и интереси, освен информациите што преставуваат државна и службена тајна на начин и под услови утврдени со закон или друг пропис.
Управна постапка
Начелото на законитост е основното начело на Законот за општа управна постапка („Службен весник на ФНРЈ“ бр.52/56, 10/65, 18/65 - пречистен текст, 4/77, 11/78, 32/78 - пречистен текст, 9/86, 16/86, 47/86 - пречистен текст и „Службен весник на Република Македонија“ бр. 44/02. Законот ги содржи и следните начела: ефикасност, материјална вистина, начело на сослушување на странката, оцена на доказите, самостојност во решавањето, право на жалба, правосилност на решението, економичност на постапката, помош на неука странка, супсидијарна примена на законот, употреба на јазиците и писмата, заштита на правата на граѓаните и заштита на јавниот интерес.
Овој закон понатаму детално ја дефинира постапката (со сите нејзини фази и елементи, права на странките, текот на постапката), правните лекови и начинот на спроведување по управни прашања.
Законот го применуваат органите на државната управа, органите кои имаат јавни овластувања и општинските органи. Го содржи начелото на супсидијарност, што значи дека доколку во одделна област управните прашање се уредуваат со посебен закон, управните органи ќе постапуваат согласно тој закон.
Согласно начелото на законитост, органите на државната управа, одлучуваат врз основа на законите и други прописи. По секој управен предмет, одлучува орган определен со закон, во постапка регулирана со закон.
Во управните работи во кои органот, кој со закон или со пропис заснован на закон, е овластен да решава по слободна оцена, решението мора да биде донесено во рамките на надлежностите утврдени со законн и во согласност со целта за која е дадено овластувањето (член 4 од законот). Понатаму законот пропишува дека органите кога постапуваат во управни работи, решаваат врз основа и во рамките на закон. Одлуката ја донесува функционерот кој раководи со надлежниот орган, ако не е поинаку определено со закон или друг акт. Функционерот може да овласти службено лице (државен службеник) да ја води управната постапка во одредени случаи. Овластеното службено лице на органот надлежен за водење на постапката, самостојно ги утврдува фактите и околностите и врз основа на тоа ги применува прописите врз конкретен случај (член 10 од законот).
Одлуката во управна постапка е донесена врз основа на факти засновани на докази. Во спроведувањето на управната постапка, овластеното службено лице го разгледува барањето на заинтересираната странка, прибира докази и ги зема во предвид сите релевантни акти. Во постапката на изведување докази, овластеното службено лице може: да ја сослуша странката по негова иницијатива или по иницијатива на странката, пришто е обезбедено присуство на заинтересираните странки, а сослушувањето е заведено во вид на записник; да побара соодветна документација; да повика сведоци; да побара изјава; да изврши вештачење и увид.


Секој граѓанин кој поднел барање за остварување на некое свое право до орган на државната управа, има право, согласно Законот за општата управна постапка, во текот на целата управна постапка да се интересира и да знае кои управни дејствија се преземени, може да ги разгледува списите по предметот и на свој трошок да ги препише потребните списи во присуство на определено службено лице. Право да ги разгледува списите по предметот има секое друго лице што ќе го стори веројатен својот правен интерес за тоа.
Законот детално ја прикажува содржината на решението во управните предмети, со што обезбедуваат потребни информации за засегнатата странка, за основата, содржината и аргументацијата на решението. Решението кое го донесува надлежниот орган содржи: увод, диспозитив, образложение, упатство за правно средство, назив на органот, со број и датум, потпис на службеното лице и печат на органот. Уводот содржи: назив на органот што го донесува решението, пропис за надлежноста на тој орган, име на странката и на нејзиниот законски застапник или полномошник, ако го има и кратко означување на предметот на постапката. Со диспозитивот се решава за предметот на постапката во целост и за сите барања на странките. Образложението на решението содржи: кратко излагање на барањето на странките, утврдената фактичка состојба, по потреба и причините кои биле решавачки за секој дел од решението. Во едноставни работи во кои учествува само една странка, или две или повеќе странки но ниедна не приговара на поставеното барање, решението може да се издаде и на пропишан образец. Во решението донесено по слободна оценка тоа трееба да биде објаснето во образложението, заедно со упатување на законската основа. Со упатство за правно средство странката се известува дали против решението може да изјави жалба или да поведе управен спор или друга постапка пред суд.
Странките кои живеат во единица на локална самоуправа во која најмалку 20% од населението зборува службен јазик различен од македонскиот, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата може да го употреби тој јазик. Подрачните единици одговараат на јазикот и писмото што го употребува странката, како и на македонски јазик и неговото писмо. Во управната постапка странките имаат право поднесоците да ги поднесуваат на нивниот јазик, додека органите кои ја спроведуваат управната постапка ги преведуваат и постапуваат по нив. При одлучување во управни прашања, органите, одговараат на странките на македонски и на јазикот кој го користи странката.
Решението во прв степен мора да се донесе во рок од два месеци од поднесувањето на барањето, ако станува збор за испитна постапка и во рок од еден месец ако постапката била скратена. Ако решението не е донесено во предвидениот законски рок, странката има право на жалба, како да е барањето одбиено.
Со членот 15 од Уставот на Република Македонија се гарантира правото на жалба против поединечни правни акти донесени во постапката во прв степен пред судот, управен орган или организација или други институции што вршат јавни овластувања.
Со Законот за Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.59/00 и 12/03), Владата има образувано 14 комисии за решавање во управна постапка во втор степен. Според Законот за Владата и Деловникот за работа на Владата, овие комисии имаат претседател, 4 членови и нивни заменици. Министерот или заменикот на министерот може да биде именуван за претседател на комисијата, додека членовите се од редот на раководните и стручните државни службеници од министерствата, другите органи на државната администрација и од Генералниот секретаријат на Владата. Овластените службени лица што учествуваат во одлучувањето по одделни управни прашања во прв степен, неможат да бидат членови на второстепените комисии.
Ако второстепениот орган во рок од 60 дена или во пократок рок определен со посебен пропис не донел решение по жалбата на странката против првостепениот акт, а не го донесе ниту во натамошниот рок од седум дена по повтореното барање, странката може да поведе управен спор како да е жалбата одбиена (Види подетално во I_C_8).


Овластеното службено лице кое ја спроведува управната постапка е одоговорно, доколку врз основа на негова вина не се извршат одредени дејствија во постапката.
Предлогот за донесување на Законот за општа управна постапка е во собраниска процедура.
10. Кои постапки за управна контрола постојат за да се гарантираат правата на граѓанита за заштита од работата на јавните служби? Опишете ги (на пр. парламентарните комисии, омбудсман, внатрешна и надворешна ревизија, инспекции и органи кои воспоставуваат стандарди).
Уставот на Република Македонија (член 24) го гарантира правото на граѓанинот да поднесува претставки до државните органи и другите јавни служби и на нив да добие одговор. Истовремено, Уставот утрврдува дека граѓанинот не може да биде повикан на одговорност, ниту да трпи штетни последици за ставовите изнесени во претставките, освен ако со нив не сторил кривично дело.
Покрај оваа генерална уставна одредба, во Република Македонија постојат повеќе институти, покрај судската заштита (Види подетално во I_C_8) , со кои се обезбедува управна контрола за да се гарантира правото на граѓанинот на жалба против актите на јавната служба .
Граѓаните, за заштита на своите права од работата на јавните служби можат да се обратат до следните институции: Постојаната анкетна комисија при Собранието на Република Македонија, Народниот правобранител, Државниот управен инспекторат како орган во Министерството за правда на Република Македонија и другите инспекциски органи.
Постојана анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓаните
Комисијата е основана од Собранието на Република Македонија, согласно Уставот. Оваа Комисија, меѓу другото, разгледува прашања што се однесуваат на остварувањето на одредбите од Уставот, законите и другите прописи и акти од значење за остварување на слободите и правата на граѓаните, како и дописи на граѓаните, и завзема ставови по истите.
До Постојаната анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓаните во 2003 година доставени се вкупно 74 претставки од кои 30 се групни и 44 поединечни. Претставките се однесуваат на следните области и тоа: работни односи 16, работата на судовите 14, управната постапка 10, од областа на социјалната политика 6, во врска со постапување на полицијата 5, урбанизмот 4, статусни прашања во јавни и приватни претпријатија 4, од раселени лица 4, функционирањето на управата и локалната самоуправа 4, од областа на обвинителство 3, итн.
По претставките преземени се дејствија од страна на Комисијата при што 47 подносители се примени на разговор, на 33 подносители дадено му е упатство за остварување на нивните права и во 32 случаеви побарана е информација од надлежниот орган итн.
Во 2004 година до Комисијата за периодот јануари-септември примени се вкупно 83 претставки кои од Комисијата се разгледани и се превземени мерки по истите.
По разгледувањето на преставките и дописите од граѓаните или иницијатива од членови на Комисијата, а по претходно добиена информација од надлежни органи на државната управа или институции, Комисијата донела соодветни заклучоци во кои се содржани барања, препораки или укажувања до конкретните органи за усогласување на нивното постапување согласно законските права на граѓаните. Комисијата остварува и непосредни контакри со граѓани или група граѓани чии права се повредени.
Комисијата разгледува периодични и годишни извештаи за работата на органи и институции чија основна дејност е заштита на уставните и законските права на граѓаните и донесува заклучоци со укажување за преземање мерки за поефикасно остварување и заштита на правата на граѓанит, во рамките на надлежностите на тие органи.

Наодите на Комисијата се основа за поведување на постапка за утврдување одговорност на носителите на јавни функции.
правобранител. Граѓаните на Република Македонија и секое друго лице може да се обратат до народниот правобранител со претставка во случај кога се повредени нивните уставни и законски права од страна на органите на државната управа, органите и организациите со јавни овластувања и јавните установи или служби.
Постапката пред Народниот правобранител е регулирана со Законот и Деловникот за работа на Народниот правобранител, според кои Народниот правобранител постапка може да покрене и по сопствена иницијатива. Доколку од претставката или во текот на постапката на истражување зе констатира дека се повредени уставните или законските права на подносителот на претставката или лицето во чие име е поведено постапката, Народниот правобранител согласно своите законски овластувања презема мерки за отстранување на незаконитостите во работата на јавната администрација и за остварување на правото на подносителот на претставката или лицето во чие име е водена постапката.
За својата работа и степенот на почитување на човековите права и слободи Народниот правобранител на Република Македонија со Годишен извештај го известува Собранието на Република Македонија .
Во досегашниот период Народниот правобранител поднел 6 годишни извештаи кои се јавно публикувани и достапни на граѓаните, владините и невладините организации и меѓународните органи и организации.
До Народниот правобранител на Република Македонија во 2003 година примени се вкупно 2605 претставки што претставува пораст за 38,71% во однос на примените претставки од претходната година. Најголем број од претставките беа од областа на правосудството 415, од областа на работните односи 406, од областа на имотно-правните работи 267, за заштита на правата во полициска постапка 266, од областа на урбанизмот и градежништвото 209, од областа на комунални и други надоместоци 188, од областа на пензиското и инвалидското осугурување 169, од областа на социјалните дејности 167, станбените односи 161, од областа на заштита на правата на децата 62, од областа на здравствената заштита 46, од областа на образованието, науката , културата и спортот 26, од областа на финансии и финансиското работење 22, а останатите претставки се од другите области.
Во 2004 година до Народниот правобранител за периодот јануари – септември примени се 1521 претставка од различни области, од кои е постапено по 957 предмети.
Од досегашната пракса во работењето на Народниот правобранител произлегува дека граѓаните на Република Македонија најмногу се поплакуват на одолговлекувањето на постапките во судските и управните органи, на прашања и проблеми во стамбената и социјалната сФера, невработеноста како и на други граѓански права а помалку на права поврзани со основните човекови слободи и права гарантирани со Уставот или меѓународните акти и документи (Види подетално во I_G_6).


Надворешна (државна ревизија)
Согласно Законот за државна ревизија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 65/97, 70/01, 31/03, 19/04 и 73/04 - пречистен текст) под надворешна ревизија се подразбира: испитување на документите, исправите и извештаите на извршената интерна контрола и интерна ревизија, сметководствените и финансиските постапки и други евиденции од аспект на тоа дали финансиските извештаи вистинито и објективно ја искажуваат финансиската положба и резултатот од финансиските активности во согласност со прифатените сметководствени начела и сметководствени стандарди и Меѓународните ревизорски стандарди на INTOSAI.
Државната ревизија опфаќа и давање оцена за користење на средствата од аспект на постигната економичност, ефикасност и ефективност.
Субјекти на надворешната ревизија се: Буџетот на Република Македонија, буџетите на единиците на локалната самоуправа, буџетите на фондовите, корисниците и единките корисници на средства од буџетите, јавните претпријатија, Народната банка, правните лица во кои државата е доминантен акционер, политичките партии финансирани со средства од буџетот, агенциите и други институции основани со закон, другите институции финансирани од јавни средства, и корисниците на средства од Европската унија и други меѓународни институции.
Под надворешна ревизија според законот кој се применува се подразбира: испитување на документите, исправите и извештаите на извршената интерна контрола и интерна ревизија, сметководствените и финансиските постапки и други евиденции од аспект на тоа дали финансиските извештаи вистинито и објективно ја искажуваат финансиската положба и резултатот од финансиските активности во согласност со прифатените сметководствени начела и сметководствени стандарди и Меѓународните ревизорски стандарди на ИНТОСАИ.
Надворешната ревизија се врши согласно динамиката утврдена со Годишната програма на Државниот завод за ревизија што ја донесува Главниот државен ревизор. Во Програмата се опфатени:
1.субјекти кои подлежат на редовна годишна ревизија согласно Законот: буџетите на фондовите, корисниците на средства од Буџетот на Републиката и буџетите на единиците на локалната самоуправа, јавните претпријатија основани од Републиката и политичките партии финансирани од средства на буџетот и
2. субјекти кај кои ревизија се врши циклично, на одреден број години. Изборот на субјектите, во неможност да бидат целосно опфатени со Годишната програма, се врши врз основа на следните критериуми: потенцијалниот ризик од можни девијации кај субјектите; процент на учество во буџетските расходи, сознанијата добиени од средствата за јавно информирање, писмени и усни информации, сознанија од јавните дебати во Парламентот и во Собранијата на општините, поднесоци од Комисијата за борба против корпуцијата, наоди од претходни ревизии и поединечни барања за ревизија.
Надворешната ревизија ја вршат овластени државни ревизори и државни ревизори, вработени во Државниот завод за ревизија (Види подетално во 28_I_ А_ 1).
Согласно Законот, Државниот завод за ревизија поднесува годишен извештај за извршените ревизии и за својата работа до Собранието на Република Македонија. Исто така, согласно законска обврска, извештаите што ги подготвува Државниот завод за ревизија ги објавува на веб-страницата на Заводот.
Внатрешна ревизија
Работењето на внатрешната ревизија во јавниот сектор е регулирано со Законот за внатрешна ревизија во јавниот сектор (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 69/04) и
Правилникот за начинот на вршење на работите на внатрешната ревизија. Согласно Законот, внатрешната ревизија е дефинирана како независна објективна активност за проверување на информации и потврдување на нивната точност и давање совет, со цел да придонесе во подобрувањето на работењето на субјектите. Таа им помага на субјектите да ги исполнат своите цели, применувајќи планиран, строго определен пристап за проценка и подобрување на успешноста во процесите на управување со ризикот, контролата и раководењето.
Сите субјекти во јавниот сектор се должни да основаат единица за внатрешна ревизија, да обезбедат ресурси за нејзино функционирање и организациска и функционалната независност. Внатрешната ревизија во зависност од надлежностите на органот и бројот на вработените, во повеќе оргaни на државната управа и други државни органи е организирана во сектори и одделенија.
Согласно Заклучокот од седницата на Владата на Република Македонија одржана на 26.01.2004 година, развојот на внатрешната ревизија и зајакнувањето на финансиската контрола кај буџетските корисници и фондови ќе се одвива во три фази:
−во првата фаза, ќе се формираат одделенија за внатрешна ревизија во 17 поголеми буџетски корисници до 31 март 2004 година и ќе се обучат 23 внатрешни ревизори до 30 април 2004 година;
−во втората фаза ќе се обучат внатрешни ревизори кај останатите буџетски корисници, а нивните одделенија за внатрешна ревизија ќе бидат формирани најдоцна до крајот на 2005 година;
−во третата фаза ќе се обучат внатрешните ревизори и во единиците на локалната самоуправа, а нивните одделенија за внатрешна ревизија ќе бидат формирани најдоцна до 31 март 2006 година.
Првата фаза од основањето на единици за внатрешна ревизија е реализирана и кај 15 буџетски корисници и фондови се формирани единици за внатрешна ревизија.
Инспекцискиот надзор на спроведување и примена на законските и другите прописи го вршат органите на државна управа (инспекции) во рамките на своите овластувања утврдени со закон. Согласно Законот за организација и работа на органите на државната управа, внатрешните ревизори даваат иницијатива за вршење на инспекциски надзор и го следат преземањето на соодветни мерки од инспекцискиот надзор (Види подетално во 28_I_B_11).
Државен управен инспекторат.
Согласно член 38 од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 58/00 и 44/02), во органите на државната управа, другите државни органи, јавните служби и установи, како и над физичките и правните лица кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања, се врши надзор над законитоста и ефикасноста на нивната работа.
Согласно член 17 од Законот за организација и работа на органите на државната управа Државниот управен инспекторат е орган во состав на Министерството за правда кој ги врши работите на управната инспекција во Република Македонија.
Според Законот за управната инспекција (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 69/04), управната инспекција врши непосреден инспекциски надзор над извршувањето на Законот за општата управна постапка и другите закони и прописи што содржат одредби за управната постапка, а особено над навременото, економичното и ефикасното остварување на правата и интересите на граѓаните и другите учесници во управната постапка во решавањето на управните работи; постапувањето во пропишаните рокови во првостепената и второстепената управна постапка, како и во роковите определени со акти на судските органи; вклучувањето на заинтересираните странки во управната постапка заради заштита на нивните права и интереси; обезбедувањето на докази по службена должност од службената евиденција што ја води органот надлежен за решавање, друг државен орган, правни и други лица што имаат јавни овластувања, општините и Градот Скопје; извршувањето на правосилните управни акти; наплатата на трошоците во управната постапка; примањето на поднесоците; издавањето на уверенија и други јавни исправи за одредени факти од службената евиденција; стручната подготовка на државните службеници и вработените што преземаат дејствија во управната постапка; доставувањето на управните акти и другите писмена; начинот на однесувањето и работењето на државните службеници и вработените, со цел да се обезбеди почитување на принципите на законитост, професионален интегритет, ефикасност, одговорност и лојалност при вршењето на нивните службени должности; спроведување на мерките на надлежните органи за подобрување на работата при решавањето на управните работи; употребата на јазиците на странките во управната постапка; правната помош помеѓу органите и другите учесници во управната постапка; други работи утврдени со Законот за општата управна постапка и другите закони; како и над извршувањето на прописите за канцелариското работење.
Инспекцискиот надзор се врши по службена должност согласно Годишната програма за работа на Инспекторатот и месечните планови, како и по покренати иницијативи и предлози од страна на граѓани, организации и заедници кои во остварувањето на своите права, интереси и обврски ќе согледаат одредени негативности во работата на органите на државната управа, установите и институциите што вршат јавни овластувања.
Инспекцискиот надзор се врши во органите на државната управа, другите државни органи, организации, установи и други правни лица кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања кога решаваат во управните работи, како и во општините, Градот Скопје и општините во Градот Скопје, кога во вршењето на своите надлежности решаваат во управни работи за правата, обврските и правните интереси на правните и физичките лица во согласност со закон.
Во вршењето на инспекцискиот надзор, инспекторите се овластени да остваруваат увид во извршувањето на законите и другите прописи и да бараат потребнии податоци за тоа да наредат отстранување на недостатоците во примената на законите и другите прописи; да наредат определен начин на постапување на органот на државната управа и управната организација што врши јавно овластување; органите на управата и управните организации што вршат јавни овластувања се должни на инспекторот да му овозможат непосреден увид и непречено вршење на работите на управниот надзор; по негово барање да му достават потребни материјали во определен рок. Кога во вршењето на инспекцискиот надзор, инспекторот ќе утврди повреда на прописите над чи е извршување врши надзор друг орган за тоа е должен веднаш да го извести тој орган. Ако инспекторот оцени дека со повредата на прописите е сторено кривично дело, прекршок или потешка повреда на работните обврски, должен е без одлагање да поднесе кривични пријава за сторено кривично дело, барање за покренување на прекршочна постапка, барање за покренување на постапка за утврдување на одговорноста за сторена потешка повреда на работите обврски. Кога се утврди дека определен акт не е во согласност со закон или друг пропис ќе го извести за тоа органот на државната управа во определн рок да ги отстрани неправилностите. Доколку органот тоа не го стори може да покрене ицијатива за поведување на постапка за оценување на уставноста и законитоста на оспорениот општ акт.
Државниот управен инспекторат во 2003 година извршил 832 надзори, од кои 454 се редовни, 117 контролни надзори и 261 се вонредни надзори извршени по барања и иницијативи од граѓани. При тоа, извршен е непосреден увид во 30.557 управни предмети, од нив решени се 18.531 во законскиот рок утврден со Законот за општата управна постапка и со законите од материјалната област; 3685 предмети се решени по истекот на законскиот рок; за 827 предмети не можеше да се утврди рокот на нивното решавање поради непостоење на доказ за извршена достава на управните акти; 5169 предмети не беа решени иако беше измнат законскиот рок за решавање и за 2345 предмети течеше законскиот рок за решавање. За отстранување на недостатоците утврдени при инспекцискиот надзор Државниот управен инспекторат наредил 1617 предлог мерки, донел 44 решенија; и поднел 5 барања за поведување на прекршочна постапка до надлежниот Основен суд.


Државниот управен инспекторат за периодот јануари-септемви 2004 година во рамките на своите надлежности утврдени со Законот за управната инспекција извршил 420 инспекциски надзори, од нив 230 се редовни инспекциски надзори, 105 контролни и 85 вонредни по поднесени претставки
и иницијативи од граѓани. При инспекцискиот надзор извршен е увид во 14.651 предмет, при што
еутврдено дека од нив 1.653 предмети се решени во законски утврден определен рок , за 272 предмети не можеше да се утврди рокот за нивното решавање, за 2.123 предмети беше изминат рокот за решавање и за 2.345 предмети течеше рокот за решавање утврден во законот. За утврдените состојби при инспекцискиот надзор изготвени се записници со наод за положбата и
се наложени 830 предлог мерки. За овој период Државниот управен инспекторат посебно внимание посвети на комисиите за одлучување по барањата за денационализација во Република Македонија и во Комисијата на Владата на Република Македонија за решавање во управна постапка во втор степен од областа на денационализацијата.
За извршениот инспекциски надзор инспекторите составуваат записник со наод за утврдената состојба, а остранувањето на недостатоците во работата на органите на државната управа и другите органи каде е вршен надзорот се наредуваат со решение, во кое се утврдени рокови за извршување на истото.
За преземените мерки по решението, органите се должни да го известат Инспекторатот во рокот што е определено од негова страна.
Извршувањето на решението со кое е наложено остранување на недостатоците во работењето, инспекторите го утврдуваат со вршење на контролни инспекциски надзори, за што составуваат записник.
Инспекторите се овластени да постапуваат и по претставки, барања и иницијативи и други поднесоци од граѓани и други правни лица кога се повредени нивните права пред орган на државната управа.
Други инспекциски органи
Согласно Законот за организација и работа на органите на државната управа , инспекцискиот надзор опфаќа надзор над спроведувањето и примената на законите и другите прописи од страна на државните органи , јавните претпријатија, трговските друштва, установите, физичките и на правните лица.
Инспекцискиот надзор го вршат само органите на државната управа во рамките на своето овластување. За вршење на инспекциски надзор се образувани инспекторати како органи во состав на соодветните министерства. Инспекцискиот надзор го вршат инспектори. Постапката на инспекцискиот надзор инспекторот ја покренува по службена должност и по барања, предлози и иницијативи поднесени од граѓани и истата ја води според правилата на управната постапка и при што е должен да постапува во согласност со закон и друг пропис.
Агенција за државни службеници
Орган кој воспоставува стандарди во Република Македонија во поглед на државните службеници и нивното работење е Агенцијата за државни службеници. Агенцијата се основа како самостоен државен орган, со својство на правно лице, кој врши стручни, управни и други работи поврзани со статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници. Таа подготвува и донесува прописи што се однесуваат на државните службеници за кои е овластена со закон по пртетходно мислење на: Собранието на Република Македонија, претседателот на Република Македонија, Владата на РМ, Уставниот суд на РМ, Врховниот суд на РМ, судовите, Републичкиот судкси совет, Народниот правобранител, Јавното обвинителство, Народната банка на РМ и Државниот завод за ревизија.
Агенцијата за државни службеници со правилник ги утврдува критериумите, стандардите и постапката за вработување и селекција на државните службеници, а ги пропишува и начинот, постапката и критериумите за спроведување на стручниот и приправничкиот испит.
Агенцијата донесува упатство за критериумите врз основа на кои се доделува парична награда за државен службеник кој со посебно ангажирање и квалитет во извршувањето на работата ќе придонесе во извршувањето на фукцијата на органот.
Согласно член 18 од Законот за државните службеници (”Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/00, 112/00. 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03 и 17/04)
Агенцијата донесе Етички кодекс за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 9/01 и 16/04) кој содржи одредби за непристрасноста, самостојноста во одлучувањето, злоупотреба на овластувањата и статусот на државен службеник, транспарентност на информациите, политичка активност, конфликт на финансиски интереси, подароци и друг вид корист, заштита и економично користење на државни средства, однесување во службата, однесување во приватниот живот и односи со јавноста. За постапување спротивно на Кодексот, државните службеници одговараат дисциплински.
11. Какви видови на правни акти постојат? Како и кој ги усвојува? Како се подготвуваат? Какви форми на консултации постојат и во рамките на владата (координација меѓу министерствата) и вон владата (со засегнатите страни)? Какви мехнизми постојат за надзор врз ефективното спроведување на правните акти од страна на јавните органи (на пример обврска за поднесување на извештаи, инспекции)?
Видови на правни акти
Во Република Македонија постојат следните видови на правни акти: Устав, уставен закон за спроведување на Уставот, закони, укази, одлуки, декларации, резолуции, препораки, заклучоци, уредби со законска сила, уредби, упатства, програми, решенија, правилници, наредби, планови, деловници за работа, статути.
Уставот на Република Македонија го донесува и изменува Собранието на Република Македонија.
Одлука за измена на Уставот донесува Собранието со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници.
За донесување на Одлука за измена на Преамбулата на Уставот, членовите од Уставот кои се однесуваат на локална самоуправа, (член 131), која било одредба што се однесува на правата на припадниците на заедниците, вклучувајќи ги особено одредбите кои се однесуваат на употребата на службениот јазик (член 7), темелните вредности на уставниот поредок на Република Македонија (член 8), еднаквоста на слободите и правата на граѓаните (член 9), правото на вероисповест (член 19), правото на слободно изразување, негување и развивање на идентитетот и особеностите на припадниците на заедниците (член 48), гаранција на заштитата, унапредувањето и збогатувањето на историското и уметничкото богатство на Република Македонија и на сите заедници во Република Македонија (член 56), за начинот на работа и одлучување во Собранието (член 69), на Комитетот за односи меѓу заедниците (член 77), именување на членови за Советот за безбедност (член 86), именување на членови на Републичкиот судски совет (член 104), именување на судии во Уставниот суд на Република Македониј(член 109), членовите 7, 8, 9, 19, 48, 56, 69, 77, 78, 86, 104 и 109, како и Одлука за додавање нова одредба која се однесува на предметот на тие одредби и тие членови, потребно е двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, во кое мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија.
Измената на Уставот ја прогласува Собранието.
За спроведување на Уставот се донесува уставен закон со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници. Уставниот закон го прогласува Собранието и тој влегува во сила истовремено со прогласување на Уставот.
Согласно Уставниот закон за спроведување на Уставот на Република Македонија, (“Службен весник на Рeпублика Македонија”, бр. 52/91) тогашните сојузни прописи се преземени како републички со надлежностите на органите утврдени со Уставот на Република Македонија. Со оваа одредба се обезбеди континуитет на правниот систем. Тогашното позитивно право, за кое Република Македонија како федерална единка беше надлежна, остана во сила.
Според нашиот правен поредок само Собранието може да донесува закони. Собранието донесува закон со обично мнозинство, со двотретинско мнозинство и со квалификувано монзинство т.н. Бадинтерово мнозинство.
Со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници се донесува Законот со кој се уредува организацијата и работата на органите на државната управа, Законот со кој се уредуваат видовите, надлежноста, основањето, укинувањето, организацијата и составот на судовите, како и постапката пред нив, Законот за одбраната на Републиката. Локалната самоуправа се уредува со закон кој се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците, кои не се мнозинство во Република Македонија.
Законите за локалното финансирање, локалните избори, општинските граници и за Градот Скопје, се донесуваат со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
За закони кои дирекно ги засегаат културата, употребата на јазиците, образованието, личните документи и употребата на симболите, Собранието одлучува со мнозинство гласови од присутните пратеници при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Во Уставот изрично е утврдено дека организацијата и функционирањето на Собранието се уредуваат со Деловник кој се донесува со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници. Собранието за вршење на работите од својата надлежност донесува и одлуки, декларации, резолуции, препораки, заклучоци.
Со декларација се изразува општиот став на Собранието по прашања од општо политичко значење.
Со резолуцијата Собранието укажува на состојбата, проблемите и мерките што треба да се преземат во одредена област.
Со препораките Собранието дава насоки за надминување на тековните состојби во одделна област.
Собранието одлучува ако на седницата присуствува мнозинство од вкупниот број пратеници, а најмалку со една третина од вкупниот број пратеници, освен во претходно наведените случаи.
Во Уставот е утврдено дека указ донесува претседателот на Републиката и со него ги прогласува законите кои се донесени, поставува и ги отповикува амбасадорите и пратениците на Република Македонија во странство и поставува и отповикува воени претставници на Република Македонија во странство.
Во Законот за Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/00 и 12/03) и во Деловникот за работа на Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/02, 47/03, 64/03 и 67/03) е уредено дека за остварување на своите права и должности и одговорности утврдени со Устав и со закон Владата донесува: уредби со законска сила, уредби, одлуки, упатства, програми, решенија, заклучоци и деловник за работа.
Со уредба се уредува извршувањето на законите; утврдува начела за внатрешна организација на министерствата и другите органи на државната управа и уредува други односи во согласнсот со Уставот и законите.
Со одлука се одлучува за одделни прашања и мерки за извршување на законите; основа стручни и други служби за своите потреби и заеднички служби и за потребите на Владата и на министерствата и другите органи на државната управа.
Со упатство се пропишува начинот на работата на министерствата и органите на државната управа.
Со програма се утврдуваат одделни прашања од надлежност на Владата за кои се потребно утврдување на динамика и рокови. Програмата содржи и финансиски план за нејзината реализација.
Со решение Владата врши именување и назначување, односно разрешување од должност на директори кои раководат со органи на државната управа, државен, односно генерален секретар и други именувања и разрешување за кои е овалстен и одлучува за други прашања и за управни работи.
Со заклучок Владата зазема ставови по прашањата што ги претресувала на седницата; утврдува мислења по предлозите на закони и други прописи и по материјали што до Собранието ги поднеле други овластени предлагачи; одлучува за определени прашања на внатрешната организација и односи во Владата; ги опредлеува задачите на министерствата и органите на државната управа и задачите на своите служби и зазема ставови за прашањата од својата надлежност.
Со уредба со законска сила се уредуваат прашања од надлежност на Собранието во случај на воена или вонреда состојба ако не постои можност за свикување на Собранието.
Со деловникот за работа на Владата поблиску се утврдува внатрешната организација, начинот на работа како и други прашања од значење за работа на Владата.
Владата актите од своја надлежност ги донесува на своите седници и за нив одлучува со мнозинство гласови од членовите на Владата. Во случај кога на седницата на Владата при гласањето се добие еднаков број гласови за донесена се смета одлуката за која гласал претседателот на Владата.
Во Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 58/00 и 44/02) се утврдени видовите на актите кои ги донесуваат министерот и функционерот кој раководи со самостојниот орган на државната управа.
Министерот донесува: правилници, наредби, упатства, планови, програми, решенија и други видови акти за извршување на законите и другите прописи кога за тоа е овластен со закон.
Директорот на самостојниот орган на државната управа односно управната организација донесува: правилници, решенија, наредби, упатства, планови, програми и други видови акти за извршување на законите кога за тоа е овластен со закон.
Со правилникот се утврдува и се разработуваат одделни одредби на законите и други прописи заради нивно извршување.
Со наредба се уредува или забранува постапување во определена ситуација која има општо значење за извршување на законите и другите прописи.
Со упатството се пропишува начинот на постапување во извршувањето на одделни одредби на законите и други прописи.
Со план и програма се утврдуваат и се разработуваат одделни прашања за извршување на законите и другите прописи за кои е потребно утврдување на рокови и динамика на нивно извршување.
Во управанта постапка и во одлучувањето по одделни прашања, како и во други случаи предвидени со закон и друг пропис, министерот донесува решенија.
Во управната постапка и во одлучувањето по одделни прашања, како и во други случаи предвидени со закон и друг пропис, директорот кој раководи со самостојниот орган на државната управа и на управната организација донесува решенија.
Во Законот за локалната самоурпава (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 5/02) е утврдена нормативната функција на советот на општината и на градоначалникот на општината. За вршење на работите од својата надлежност советот на општината донесува: статут, програми, планови, одлуки и други прописи утврдени со закон. Советот прописите ги донесува со мнозинство гласови од вкупниот број членови на советот, доколку поинаку не е определено со Законот за локалната самоуправа. Прописите на општината кои се однесуваат на културата, употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат најмалку 20% од граѓаните во општината, утврдувањето и употребата на грбот и знамето на општината, се усвојуваат со мнозинство гласови од присутните членови на советот, при што мора да има мнозинство гласови од присутните членови на советот кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинско население на општината. Градоначалникот на општината донесува решение за решавање на поединечни права и обврски и интереси на физичките и правните лица.
Подготовка на актите
Постапката за изменување на Уставот е утврдена со Уставот, а е разработена во Деловникот на Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 60/02). Предлог за пристапување кон измена на Уставот на Република Македонија може да поднесат претседателот на Републиката, Владата, најмалку 30 пратеници или 150.000 граѓани.
Предлогот за пристапување кон измена на Уставот содржи насоки за изменување и дополнување на Уставот и образложение за причините поради кои се предлага изменување и дополнување на Уставот.
Предлогот за пристапување кон измена на Уставот, претседателот на Собранието го доставува до пратениците и до претседателот на Републиката и до Владата, кога тие не се подносители на предлогот.
По предлогот за пристапување кон измена на Уставот на седницата на Собранието се води претрес во целина.
Одлуката за пристапување кон измена на Уставот Собранието ја донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број на пратеници.
По донесувањето на одлука за пристапување кон измена на Уставот, Собранието со заклучок утврдува рок во кој подносителот на предлогот за пристапување кон измена на Уставот изготвува текст на нацртот на амандманите на Уставот.
Текстот на нацртот на амандманите на Уставот со образложение, предлагачот го доставува до претседателот на Собранието кој го доставува до пратениците и до претседателот на Републиката и до Владата, кога не се предлагачи на текстот на нацртот на амандманите, најдоцна 30 дена пред одржувањето на седниците на Собранието.
Нацртот за измена на Уставот го утврдува Собранието со мнозинство гласови од вкупн број пратеници и го става на јавна дискусија.
Претресот во Собранието се води по текстот на нацртот на секој амандман одделно и може да се дадат мислења и предлози.
Собранието со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, го утврдува нацртот на секој амандман одделно и нацртот на амандманите на Уставот во целина.
Нацртот на амандманите Собранието го става на јавна дискусија.
Собранието определува рок за спроведување на јавната дискусија, начинот на објавувањето на нацртот на амандманите и рок во кој предлагачот како носител на јавната дискусија до Собранието поднесува извештај за резултатите од јавната дискусија и текст на предлогот на амандманите на Уставот.
Текстот на предлогот на амандманите на Уставот со образложението и извештајот за резултатите од јавната дискусија, претседателот на Собранието го доставува до пратениците и до претседателот на Републиката и до Владата, кога не се предлагачи на текстот на предлогот на амандманите.
На текстот на предлогот на амандманите на Уставот секој пратеник, работно тело и Владата, може да поднесат амандмани, најдоцна осум дена пред седницата на Собранието на која ќе се усвојуваат амандманите на Уставот.
По текстот на предлогот на амандманите на Уставот се води општ претрес и претрес по текстот.
Собранието се изјаснува одделно за секој амандман на текстот на предлогот на амандманите на Уставот, со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници. Собранието со мнозинство гласови од вкупниот број на пратеници го утврдува предлогот на секој амандман одделно и Предлогот на амандманите во целина.
Право да предлага донесување на закон согласно Уставот на Република Македонија и Деловникот на Собранието на Република Македонија има секој пратеник во Собранието, Владата и најмалку 10.000 избирачи. Овие се т.н. овластени предлагачи на закони.
Иницијатива за донесување на закон до овластен предлагач согласно Уставот и Деловникот на Собранието на Република Македонија може да даде секој граѓанин, група граѓани, институции и здруженија. Иницијативата упатена до Собранието се доставува до пратениците и Владата. Ако овластениот предлагач ја прифати иницијативата за донесување на закон, може на Собранието да му се достави текст на предлог за донесување на закон.
Кога Владата е овластен предлагач, законот чие донесување се предлага го подготвува надлежното министерство за областа која е предмет на уредување со законот. Министерството кое го подготвило предлогот за донесување на законот пред негово доставување на Владата за разгледување и утврдување претходно го доставува на мислење до министерството и на другите органи на државната управа, чија надлежност има допирни точки со материјата што се уредува во него, а задолжително до Министерството за финансии - заради фискалните импликации, до Секретаријатот за законодавство заради нивна усогласеност со Уставот, законите и другите прописи, ратификуваните меѓународни договори и со законодавството на Европската Унија.
Кога предлогот за донесување на закон е изработен по барање на Владата од страна на посебна комисија, научна или стручна институција или од одделни стручни и научни работници, Владата предлогот го упатува на мислење на надлежното министерство за таа област и до Секретаријатот за законодавство.
Според нормативната правна пракса во Република Македонија, пред да се пристапи на изготвување на текст на Предлог за донесување на закон, надлежниот орган на државната управа кој ја следи соодветната област, претходно прави анализа на состојбата во областа што ја следи, ја констатира правната и фактичката состојба и ги лоцира потребите за нормативно уредување на одделни прашања.
Притоа органот врши и стручна сондажа на мислењата, ставови, интереси и потреби што до надлежниот орган ги доставиле заинтересираните субјекти (граѓани, невладини организации, правни лица). Во фазата на подготовка на законите учеството на заинтересираните субјекти се остварува преку јавно објавување на содржината на текстот на законот, преку организирање јавни трибини и слично. Органот при анализирањето на состојбите од соодветната област доколку оцени за потребно врши консултации и со претставниците на науката и со стручни лица од соодветната област. Освен анализа, органот прави и компаративни согледувања за начинот на уредувањето на таа област во други земји.
Надлежниот орган на државната управа кој го следи спроведувањето на законот од соодветната област врши и проценка на влијанието и дали е остварена целта односно дали истиот е потврден во неговата практична примена и сите уочени недостатоци, или недоречености надлежниот орган ги посочува и предлага нивно соодветно надминување во законот кој треба да се подготви. По преземањето на овие претходни активности се пристапува кон изготвување на првичниот текст на законот чие донесување ќе биде прдложено. Во оваа фаза се практикува и предлагање на повеќе алтернативи при уредување на одделно прашање во законот. Законите за кои постои потреба од усогласување со законодавството на Европската Унија се подготвуваат и со непосредно учество на странски експерти или се доставуваат на експертиза, поради нивна помош за доследното транспонирање на директивите на Европската Унија. При конципирањето на одредбите на законите се води сметка тие да бидат недвосмислени, јасни и што пократки, и да се меѓусебно конзистентни и усогласени.
По однос на структурата која треба да ја имаат законите особено се внимава тие да содржат делови на општи / основни одредби, посебен дел - во кој се содржани материјално правните одредби, преодни и завршни одредби и одредби за влегување во сила на законот, а доколку материјата што се нормира од соодветната област тоа го бара, законот содржи и делови за вршење на надзор и казнени одредби.
Со Деловникот на Собранието на Република Македонија е пропишана формата и постапката во која се поднесува од овластените предлагачи предложен текст на законот соодветно на фазата од постапката во која се предлага неговото донесување.
Постапката за донесување на закон, започнува со поднесување на Предлогот за донесување на закон кој треба да содржи: уставен основ, причини заради кои треба да се донесе законот, основни начела врз кои треба да се засновува законот и содржина на законот кој ги опфаќа основните односи што се уредуваат со законот и начинот на кој се предлага нивното уредување.
Предлогот за донесување на закон мора да биде образложен. Образложението содржи: оцена на состојбите во областа што треба да се уреди со законот и оценка за извршувањето на постојните прописи во таа област; целта што се сака да се постигне со уредувањето на односите на предложениот закон и износ на финансиски средства потребни за спроведување на законот.
Предлогот за донесување на законот се поднесува до претседателот на Собранието. Ако предлогот за донесување на законот не го поднела Владата, претседателот на Собранието го доставува и до Владата заради давање мислење.
Ако Собранието оцени дека е потребно предлогот за донесување на законот да се донесе, донесува заклучок за усвојување на предлогот, а ако оцени дека не е потребно да се донесе со заклучок ќе го одбие предлогот.
Предлагачот врз основа на заклучокот за усвојување на предлогот за донесување на закон пристапува кон изработка на Предлог на закон.
Ако со законот чие донесување се предлага се уредуваат системски прашања или сложена и обемна материја, како и во други случаи кога ќе се оцени дека тоа е потребно, Собранието со заклучок за усвојување на предлогот за донесување на законот ќе определи овластениот предлагач да изработи Нацрт на закон.
Ако не е во прашање сложен или обемен закон, предлагачот може кон Предлогот за донесување на закон да поднесе и Предлог на закон и да предложи тој да се претресе на истата седница на Собранието на која ќе се претресува предлогот за донесување на закон.
Доколку Собранието определило овластениот предлагач да изработи нацрт на закон, предлагачот до Собранието поднесува нацрт на закон кој е изработен во форма во која што се донесуваат законите и истиот мора да биде образложен. Подносителот на Нацрт-законот со кој се вршат измени и дополнувања на законот, кон нацртот е должен да го поднесе и текстот на одредбите од постојниот закон кој се менува односно се дополнува.
Собранието може да одлучи да се спроведе јавна дискусија по нацртот на законот кој е од поширок интерес. Во тој случај нацртот се објавува во дневнот печат што ќе го определи Собранието.
Врз основа на мислењето на предлозите од јавната дискусија предлагачот на законот поднесува Предлог на закон во форма во која се донесува законот. Со предлог законот се поднесува образложение за: причините поради кои се донесува законот; односите што се уредуваат со законот и податоци за финансиски средства потребни за спроведување на законот.
Подносителот кон Предлог законот со кој се вршат измени и дополнувања на закон, приложува и текст од одредбите на постојниот закон кој се изменува и дополнува .


Предлог за изменување или дополнување на Предлог на закон се поднесува во форма на амандман кој може да го поднесе секој пратеник, работно тело, Влада или 10.000 избирачи.
Амандманот се поднесува во писмена форма до претседателот на Собранието и мора да е образложен и потпишан од предлагачот.
Во текот на претресот на Предлог-законот се одлучува и за амандманот.
Претседателот на Собранието откако законот е донесен го доставува до претседателот на Републиката заради негово прогласување со Указ.
Актите кои ги донесува Владата се подготвуваат и изработуваат во министерствата како и во другите органи на државната управа надлежни за областа за материјата која се уредува во нив. Пред да ги достават тие акти на разгледување и донесување на Владата, за нив задолжително мора да прибават мислење од Секретаријатот за законодавство, заради нивна усогласеност со Уставот, законите и другите прописи, ратификуваните меѓународни договори и со законодавството на Европската Унија,а за нивните финансиски импликации потребно е мислење и од Министерството за финансии.
Актите кои ги донесуваат министрите и функционерите кои раководат самостојно со органите на државната управа се подготвуваат во органите во кои тие раководат и за кои со закон е утврдено овластување за нивно донесување. Пред да го донесе актот министерот односно функционерот, кој раководи самостојно со орган на државната управа, истиот е должен да го достави на мислење до Секретаријатот за законодавство, Министерството за финансии, а по потреба и до другите министерства и орган на државна управа, ако материјата која се пропишува во нив има допирни точки со работите што се вршат во тие органи.
При подготвување на предлог законите и предлог актите кои ги донесува Владата се доставуваат и коресподентни табели.
Актите кои ги донесуваат советот на општината и градоначланикот на општината ги подготвува општинската администрација. Делокругот и начинот на извршување на задачите на општинската администрација ги утврдува советот, врз основа на предлог на градоначалникот.
Форми на консултации во рамките на Владата и вон Владата
Министерството и другите органи на државната управа преку Генералниот секретаријат остваруваат координација во реализацијата на задачи кои произлегуваат од Програмата за работа на Владата. (член 67-а - Деловник за работа на Владата на Република Македонија
(''Службен весник на Република Македонија'', бр. 38/01; 98/02; 9/03; 47/03; 64/03 и 67/03).
За материјалите и актите што се доставуваат до Владата, а за кои министерствата и другите органи на државната управа по одредени прашања имаат различни ставови и мислења, Генералниот секретаријат за разрешување на прашањата, соработува и врши координација со министерствата и со другите органи на државната управа, со цел да се разгледаат последиците врз утврдената политика и нивното влијание врз стратешките приоритети на Владата. (член 67-б - Деловник за работа на Владата на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 38/01; 98/02; 9/03; 47/03; 64/03 и 67/03)
Органите на државната управа што вршат инспекциски работи се должни во вршењето на инспекциските работи од заеднички интерес да соработуваат меѓусебно, како и со други органи на државната управа.
Министерствата меѓусебно соработуваат и со образување на работни групи за подготвување на закони и други прописи, размена на податоци од својата надлежност што се во врска со подготвување на закони и други прописи или пак со размена на стручни мислења во врска со спроведување на закони и други прописи.
Ако меѓу министерствата настане спор во врска со надлежноста или се појават други спорни прашања во вршењето на работите од нивна надлежност, овие министерства се должни да формираат меѓуресорска група за решавање на спорните прашања. Доколку не се постигне согласност минситрствата се должни да ја известат Владата.


Во соработката која се остварува меѓу Владата и органите на општината и Градот Скопје, Владата согласно член 116 и 117 од Деловникот за работа на Владата на Република Македонија може на органите на општината и на Градот Скопје да им дава стручна и друга помош од значење на остварување и извршување на нивните задачи која се состои особено во: давање стручни мислења и упатства за примена на прописите кога органите на општините и Градот Скопје, тоа го бараат, кога постојат различни ставови за значајни прашања за остварување на положбата и надлежноста на општините и градот Скопје; кога прописите упатуваат на соодветна примена од страна на општините и градот Скопје, мислења за организациони и други прашања од интерес за правилно функционирање и унапредување на работата на органите на општината како и други видови стручна и друга помош.
Според член 118 од Деловникот за работа на Владата на Република Македонија Владата соработува со јавните претпријатија, јавните установи, јавните служби, политичките партии, трговските друштва, здруженијата на граѓани и фондации за прашања кои се од значењеза остварување на надлежностите на Владата и за остварување на правата и интересите на овие правни лица. Владата на седница ги разгледува и предлозите и иницијативите на овие субјекти и донесува заклучоци врз основа на извештаите од работните тела на Владата.
Кога овие субјекти со иницијативи, барања и предлози се обраќаат до Владата, а тие барања, предлози и иницијативи, не се во надлежност на Владата, Генералниот секретар се грижи тие да бидат упатени до надлежните органи, за што ги известува подносителите на соодветните барања.
Во рамките на своите права и должности, Владата соработува со синдикатите за остварување на правата, должностите и одговорностите на вработените во државните органи и за други прашања во рамките на колективното договарање.
Трговски друштва, здруженија на граѓани и други правни лица иницијативи за разгледување на нивните барања од страна на Владата ги поднесуваат до Генералниот секретар. Ако за овие иницијативите не е надлежна Владата, Генералниот секретар за тоа ги информира овластените предлагачи и го препраќа барањето до надлежниот орган или го враќа на подносителот на иницијативата. Во случаите кога Владата е надлежна, Генералниот секретар иницијативата ја праќа на мислење во врска со основаноста и оправданоста на предметот на иницијативата на надлежните министерства. (член 119 од Деловникот за работа на Владата на Република Македонија).
Согласно член 10 од Законот за организација и работа на органите на државната управа, органите на државната управа при подготвувањето на законите и другите прописи од својата надлежност обезбедуваат консултации со граѓаните преку: јавно објавување на видот, содржината и роковите за донесување на зкаоните и другите поприси; организирање јавни трибини и прибавување мислење од заинтерсираните здруженија на граѓани и други правни лица и слично.
Механизми за надзор врз ефективното спроведување на правните акти
Владата врши надзор над работата на министерствата и другите органи на државната управа и управните организации.
Владата, доколку смета дека одреден пропис кој го донел министер, не е во согласност со Уставот, закон или друг пропис, може за тоа да му укаже на министерот.
Владата може да задржи од извршување пропис кој го донел министер, доколку смета дека не е во согласност со Уставот, закон и друг пропис и му предлага на министерот во определен рок да го измени или повлече прописот.
Владата има право и должност да укине или поништи пропис или друг акт на министерствата, органите на државната управа и управните организации кој не е во согласност со Уставот, закон или друг пропис на Собранието, односно пропис на Владата.


Предлог за укинување, односно поништување на пропис што го донесува министер, односно директор кој раководи со самостоен друг орган на државната управа поднесува претседателот на Владата, односно член на Владата, доколку смета дека таквиот пропис не е во согласност со Уставот, односно закон или со пропис на Владата. Ваквиот предлог се доставува на мислење до Секретаријатот за законодавство, кој своето обраложено мислење го доставува до Владата и до министерот, односно директорот кој раководи со друг орган на државната управа кој го донел прописот. Потоа Владата одлучува за укинување, односно поништување на прописот кој не е во согласнсот со Уставот, односно закон или со пропис на Владата.
Министрите се должни да ја известуваат Владата за актите кои ги донесуваат, а кои се однесуваат на начинот на остварувањето на уставните права на граѓаните, насоките на Владата, располагањето со финансиски средства (трошоци) и други значајни прашања од делокругот на министерството.
Министрите кои раководат со министерствата се должни, по своја иницијатива или по барање на Владата да ја известуваат Владата за состојбата во областа за која е основано министерството со кое раководат, за спроведувањето на утврдената политика на извршувањето на законите и другите прописи во таа област, за извршувањето на заклучоците на Владата, како и извршувањето на други задачи што им ги доверила Владата.
Владата има право да укине или поништи пропис или друг акт на советот или на друг орган на единиците на локалната самоуправа и Градот Скопје од доверената надлежност.
Надзорот над работата на органите на државната управа го опфаќа надзорот над законитоста и ефикасноста на нивните работи. Ваков надзор се врши и над јавните претпријатија, јавните служби и установи, како и над физичките и правните лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања.
Во вршењето на надзорот над законитоста и ефикасноста на работењето на органите на државната управа овластениот орган на државната управа е должен да го информира органот во кој е извршен надзорот за констатираните неправилности и недостатоци и да му предложи рок за нивно отстранување. Ако органот во кој е вршен надзорот не ги отстрани констатираните неправилности и недостатоци во утврдениот рок, овластениот орган ќе преземе мерки за нивно отстранување.
Во случај кога констатираните неправилности и недостатоци можат да предизивкаат штетни последици за остварување на правата и интересите на граѓаните или за работата на органот, органот кој го вршел надзорот е должен за тоа веднаш да ја извести Владата. За констатираната состојба органот е должен да предложи мерки до Владата за отстранување на утврдените неправилности и недостатоци во работењето на органот. Надзорот го врши повисокиот орган на државната управа, освен ако со захон поинаку не е утврдено.
Ако надзорот бара вклучување на специјализирана организација или вршење на експертиза, органот на државната управа може да определи надзорот да го изврши специјализирана организација за соодветната област.
Надзорот над работата на министерствата го врши Владата.
Надзорот над работата над органите во состав на министерствата го вршат министерствата, а над другите органи на државната управа министерството што е надлежно за управната област за која е образуван органот на државната управа.
Надзорот над работата на управните организации го врши министерството во чија надлежност е управната област за која е основана управната организација.
Надзор над спроведувањето и примената на законите и другите прописи од страна на државните органи, јавните претприатија, трговските друштва, установите, физичките и правните лица се врши преку инспекцискиот надзор кој го вршат само органите на државната управа во рамките на своите овластувања.
За вршење на инспекцискиот надзор може да се образува инспекторат како орган во состав на министерствата. Работите на инспекцискиот надзор ги вршат инспектори.
Секој има право да даде иницијатива за вршење на инспекциски надзор и за преземање на соодветни мерки од министерствата и органите на државната управа надлежни за инспекциски надзор. Постапката на инспекцискиот надзор инспекторот ја покренува и ја води по службена должност, според правилата на управната постапка.
Инспекторот притоа изготвува записник за извршениот инспекциски надзор во кој ја констатира фактичката состојба. Доколку констатира определени неправилности донесува решение за превземање на управни мерки утврдени во законот за соодветната област. Инспекторот може да поднесе и барање за покренување на прекршочна постапка односно пријава за покренување на постапка за сторено кривично дело ако утврдил со повредата на примената на прописот е сторен прекршок или кривично дело.
Во остварувањето на своите права, должности и одговорности, Владата ја усогласува и ја насочува работата на органите на државната управа и може да утврдува начелни ставови во врска со спроведувањето на утврдената политика и извршувањето на законите и другите прописи и општи акти на Собранието и на Владата, да им наложува на овие органи да донесуваат прописи и да преземаат мерки за кои се овластени да утврдува рокови за извршување на одделни задачи од нивниот делокруг и да бара да ја испитаат состојбвата во обалстите од нивниот делокруг и да и поднесат на Владата извештај со соодветни предлози.
Покрај овие видови на надзор во нашиот правен систем постои и т.н. превентивен надзор кој се остварува најчесто преку давање на согласност на статути. Имено Владата односно општината на јавните претпријатија кои таа ги основала им дава согласност на нивните статути, на статусните промени и организација на јавното претпријатие како друштво, на актот на употребата на средствата остварени со работењето на јавното претпријатие и покривањето на загубите, на актот за задолжување на јавното претпријатие, на атктот со кој се утврдуваат цените на производите и услугите што јавното претпријатие ги продава и врши за корисниците, на годишната сметка и извештајот за работењето на јавното претпријатие и на годишната инвестициона програма усогалсена со вкупниот стопански развој.
На јавните служби и јавните установи, основани од Владата министерствата од соодветната област, дават согласност на нивните статути.
Во одделни закони е утврдено обврска за поднесување на извештаи за работењето на одделни органи до министерствата и Владата (на пр. според член 67 од Законот за здравственото осигурување “Службен весник на Република Македонија”, бр. 25/00, 36/00, 30/01, 48/01, 50/01, 11/02 и 31/03, Фондот за здравственото осигурување е должен најмалку еднаш во годината да доставува извештај за својата работа на Министерството за здравство и на Владата; во член 162 став 3 од Законот за пензиско и инвалидско осигурување „Службен весник на Република Македонија„, бр. 80/93, 3/94, 14/95, 35/95, 40/96, 70/96, 71/96, 24/97, 25/97, 32/97, 24/00, 96/00, 5/01, 58/01, 85/03 и 50/04, управниот одбор на Фондот за пензиското и инвалидско осигурување, најмалку еднаш годишно поднесува извештај за својата работа на Владата на Република Македонија; Во член 54 од Законот за задолжително капитално финансирање на пензиско осигурување „Службен весник на Република Македонија„, бр. 29/02 и 85/03, Агенцијата за супервизија на капитално финансирано пензиско осигурување поднесува извештај за својата работа за претходната година до Владата на Република Македонија, кој се усвојува од Владата).
Во Законот за локалната самоуправа е уредена контролата на законитоста на прописите на општината пред нивното објавување во службеното гласило на општината, како и надзор над законитоста на прописите на општината по нивното објавување. Градоначалникот врши контрола на законитоста на прописите на советот пред нивно објавување. Ако градоначалникот смета дека прописот на советот не е во согласност со Уставот и законите, должен е во рок од седум дена од денот на доставувањето со решение да го запре неговото објавување, со кое ќе се образложат причините за запирањето. Советот е должен во рок од петнаесет дена од денот на објавувањето на решението за запирање за објавување на катот, да го разгледа решението и да одлучи по него. Ако советот го потврди прописот, градоначалнико е должен да го објави и истовремено да поднесе иницијатива за поведување на постапка за оценување на уставноста и зкаонитоста на оспорениот пропис пред Уставниот суд на Република Македонија. За поднесената иницијатива на оценување на устанвноста и зкаонитоста градоначалникот е должен да го информира министерот за локалната смаоуправа.
Надзорот над законитоста на происите на единциите на локалната самоуправа и Градот Скопје го врши министерството за локална самоуправа. Градоначалникот е должен во рок од десет дена од денот на објавување на прописот на општината да го достави прописот до Министерството за локална самоурпава. Доколку Министерството за локална самоуправа смета дека прописот не е во согласност со Уставот и закон, во рок од 45 дена од денот на доставувањето, донесува решение за запирање на примената на прописот, со кое ги образложува и причините за запирањето. Ова решение се објавува во “Службен весник на Република Македонија”. Во рок од 30 дена од денот на објавувањето на решението, Министерството за локална самоуправа до Уставниот суд на Република Македонија, поднесува иницијатива за оценување на уставноста и законитоста на запрениот пропис. Ако во овој рок не биде покрената постапка пред Уставниот суд, престанува важноста на решението за запирање на примената на прописот на општината и запрениот пропис станува извршен.
И на локално ниво имаме претходен надзор, кој опфаќа претходна согласност на прописите на општината. Во случај ако при донесување на прописот на општината се бара претходна согласнсот од друг орган, органот согласноста ја дава 60 дена од денот кога му е врачен предлогот на прописот. Ако претходната согласност во овој рок не биде добиена прописот ќе се смета за прифатен онака како што бил предложен од општината.
12. Какви механизми постојат за да се поврзат стратешкото и буџетското планирање во секое министерство, на владино ниво?
Основни механизми со кои се поврзуваат стратешкото и буџетското планирање во секое министерство, на владино ниво е Одлуката за Методологијата за стратешко планирање и подготвување на Годишната програма за работа на Владата на Република Македонија и Буџетскиот циркулар.
Процесот на стратешкото планирање на Владата и обезбедува механизам за утврдување на оние цели кои ги смета за најважни (дефинирање на приоритетите) поврзано со обезбедувањето на потребните средства за тие приоритети преку буџетскиот процес. Со интегрирањето на процесот за одредување на приоритетите и буџетскиот процес значително се зголемува способноста на Владата за остварување на своите функции.
Во процесот на стратешкото планирање, Владата, пред се , тргнува од фактот дека средствата во Буџетот на Република Македонија се лимитирани, односно дека Владата има ограничена финансиска моќ да го оствари сето она што го планирала.
Затоа, заради взаемната поврзаност на процесот на определување на стратешките приоритети и буџетскиот процес, Генералниот секретаријат на Владата на Републока Македонија - Сектор за стратегија, планирање и следење и Министерството за финансии - Сектор буџети и фондови се одговорни за координирање на активностите за утврдување на стратешките приоритети и буџетскиот процес.
Процесот на стратешкото планирање е сложен и во неговото утврдување се вклучуваат сите министерства. Тој директно влијае врз создавањето на компромиси во однос на политиката во услови на ограничена фискална рамка, во која утврдената политика може да се имплементира. За оваа цел во министерствата се развиваат потребните капацитети ( сектор или одделение ) кои ќе го поддржат стратешкото планирање и процесот на подготовката на буџетот и ќе обезбедат секој буџетски корисник да го подготви својот буџетски поднесок во согласност со претходно изготвениот стратешки план.
1. Дефинирање на стратешките приоритети на Владата


Прв чекор во процесот на стратешкото планирање претставува дефинирањето на стратешките приоритети на Владата. Стратешките приоритети подразбираат крупни промени за одделни прашања и проблеми кои Владата планира да ги остварува ( решава ) во Република Македонија.
Стратешките приоритети се поставуваат на генерално ниво и тие се поопшти во однос на конкретните иницијативи на министерствата.
Во утврдувањето и остварувањето на стратешките приоритети можат да се вклучат повеќе министерства. Стратешките приоритети можат да се одвиваат за период од неколку години за што истите имаат големо влијание врз човечките и финансиските ресурси во буџетот за следната година што го надминува капацитетот на едно министерство.
Изборот на приоритетите се утврдува со одлука која се донесува од Владата. На одлуката и претходи анализа подготвена од Генералниот секретаријат која се заснова врз постојните донесени развојни документи што се однесуваат на политиката и на проценката на актуелните економски и социјални состојби со кои се соочува Владата.Согласно со ова при започнувањето на процесот на утврдување на стратешките приоритети на Владата на Република Македонија за 2004 година Генералниот секретаријат на Владата подготви анализа врз основа на Програмата за работа на Владата презентирана од преседателот при изборот на Владата, постојните развојни документи, Рамковниот договор и др. И во согласност со истата изготви Одлука за утврдување на стратешките приоритети на Владата на Република Македонија за 2004 година која Владата ја донесе на седницата одржана на 9.06.2003 година.
Со оваа одлука, која претставува прв чекор во отпочнувањето на буџетскиот процес, Владата усвои шест стратешки приоритети:
1.Имплементација на Рамковниот договор;
2.Зголемување на вработеноста и намалување на сиромаштијата;
3.Стабилизирање на одбранбено безбедносната состојба во државата
ипроцесот на интегрирање во НАТО;
4.Процесот на интегрирање во Европската унија;
5.Борба против организираниот криминал и корупција и јакнење на
6.правната држава;
7.Оптимализација на јавниот сектор.
8.Со оглед на настанатите политички состојби во земјата, Одлуката за стратешките приоритети на Владата на Република Македонија за 2005 година, Владата ја донесе на
6.09.2004 година.
I.Стратешки приоритети на Владата на Република Македонија во континуитет се интеграцијата во НАТО и Европската унија.
II.За приоритетни цели и иницијативи во остварувањето на стратешките приоритети за 2005 година се утврдуваат:
1.Целосно и доследното спроведување на Уставните измени, законите и други прописи што произлегуваат од Рамковниот договор и исполнување на преостанатите обврски од него;
2.Децентрализација на власта и развој на локалната самоуправа;
3.Реформа на правосудниот систем;
4.Јакнење на борбата против организираниот криминал и корупцијата;
5.Динамизирање на стопанскиот развој и поттикнување на домашните и привлекување на странски инвестиции;
6.Зајакнување на пазарниот модел на стопанисување и намалување на невработеноста и сиромаштијата.
2. Утврдување на средства за стратешките приоритети како дел од Фискалната стратегија
По усвојувањето на Одлуката за стратешките приоритети, Владата го почнува буџетскиот процес со утврдување на фискалните предвидувања за следната година и усвојува фискална стратегија. Во оваа фаза, Владата ја поставува границата на вкупните трошоци врз основа на буџетскиот биланс или планираниот дефицит како и предвидувањата на приходите. Во рамките на вкупното ограничување на трошоците, Владата утврдува “ наменски “ средства за стратешките приоритети.
Утврдувањето на средствата за стратешките приоритети се заснова врз можностите според фискалниот план, имајќи го предвид и реалниот износ за заштеди кои можат да се остварат.
Надлежно министерство за подготвување на Фискалната стратегија е Министерството за финансии кое во консултација со Генералниот секретаријат ги определува и “наменските” средства што ќе се одвојат за поддршка на стратешките приоритети на Владата.
Владата на Република Македонија во Фискалната стратегија за 2004-2006 година предвиде износ од 400.000.000,00 денари наменети за финансирање на конкретните иницијативи и активности на министерствата и другите државни органи во функција на остварување на стратешките приоритети за 2004 година,a со Буџетот за 2004 година за подршка на иницијативите за остварување на стратешките приоритети е утврден износ од 492.706.000,00 денари.
3. Утврдување на одделни приоритетни иницијативи заради остварување на стратешките приоритети на Владата
По утврдувањето на вкупниот износ на “наменските” средства што се одвојуваат за реализација на стратешките приоритети на Владата во Фискалната стратегија, Генералниот секретаријат и Министерството за финансии заеднички и препорачуваат на Владата кои иницијативи, поднесени од надлежните министерства кои се директно одговорни за соодветните области, да ги одобри со оценка до која мерка придонесуваат за остварување на стратешките приоритети и колку тие се остварливи во однос на средствата издвоени во Фискалната стратегија за оваа намена.
По утврдувањето на иницијативите кои ќе се финансираат од Буџетот за наредната година, министерствата истите ги вградуваат во својот стратешки план и буџетските раздели ( пресметки ) на самите министерства. Постапката на утврдување на иницијативите претставува процес на одлучување кој е засебен од редовното поднесување на предлог-буџетските пресметки на министерствата врз основа на буџетскиот циркулар. Иако двете постапки се одвиваат во приближно исто време, одлуките за иницијативите се донесуваат пред финализирањето на предлог-буџетските пресметки на министерствата, за да можат одобрените иницијативи да се вградат во целокупниот Предлог-буџет за наредната година.
4. Утврдување и усвојување на стратешките планови и предлог-буџетските пресметки на министерствата
Поднесувањето на предлог-буџетските пресметки претставува дополнување или придружен документ на стратешкиот план на министерството во кој се презентирани главните цели и приоритети на министерството, се дава опис на секоја од програмите и како тој придонесува кон целите на министерството и ги опишува стратегиите кои министерството може да ги спроведува-сето ова во рамките на буџетските ограничувања. Во оваа насока една од основните квалитативни промени кои се предлагаат во Буџетскиот циркулар за 2005 година е интегрирањето на стратешките планови на буџетските корисници со буџетското планирање. Имено согласно Акциониот план од 2003 година, проведување на препораките од Извештајот за стабилизација и асоцијација на Европската Комисија за Република Македонија како и Акцискиот план за Европско партнерство од 2004 година буџетските корисници имаат обврска да изготват функционална анализа, а во рамки на оваа анализа да изготват посебен документ- Стратешки план. Свои стратешки планови имаат изготвено следниве буџетски корисници Министерството за одбрана, Министерството за финансии, Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија, Државниот завод за ревизија, Дирекцијата за заштита на класифицирани информации, Дирекцијата за заштита и спасување,Бирото за стокови резерви,Управата за цивилна воздушна пловидба,Управата за хидрометеоролошки работи, Царинска управа, Државниот архив и Казнено-поправната установа Струга. Кај другите буџетски корисници изготвувањето на стратешките планови е во тек.
Предлог-буџетската пресметка дава детален опис на начините на кои министерството ги распределува сопствените ресурси на своите програми и стратегии дадени во стратешкиот план.
Роковите за поднесување на предлог-буџетските пресметки и стратешките планови на министерствата се координирани, а за оценката на плановите и предлог-буџетските пресметки на министерствата, особено во смисла на постигнување на владините приоритети се остварува координација меѓу Министерството за финансии и Генералниот секретаријат. Исто така Министерството за финансии врши проверка на точноста и рационалноста на проценетите трошоци, како и на распределбата на средствата, односно дали тие се во согласност со Фискалната стратегија и со буџетскиот циркулар.
5. Утврдување на Годишна програма за работа на Владата
Откако се дефинирани одделните приоритетни иницијативи како дел од буџетскиот процес, се подготвува детална Годишна програма за работа на Владата на Република Македонија, во согласност со Деловникот за работа на Владата.
Годишната програма за работа содржи листа на материјалијалите и предлог-актите кои министерствата ги планираат и ги изнесуваат пред Владата во текот на годината. Покрај иницијативите дефинирани преку буџетскиотн процес, листата содржи и други приоритети поврзани особено со интеграцијата во европската унија и со обврски кои произлегуваат од разни меѓународни договори, како и одделни приоритети на министерствата. Доколку за овие иницијативи се потребни средства истите треба да се координираат преку буџетскиот процес.
За координацијата на подготовката на Годишната програма за работа е одговорен Генералниот секретаријат Владата на Република Македонија.Меѓу активностите што Генералниот секретаријат ги презема при подготовката на Годишната програма е оценката на степенот до кој програмите на министерствата се усогласени со стратешките приоритети на Владата или до кој степен одредени иницијативи не се опфатени, а во координација со Министерството за финансии е обезбедувањето на конзистентност меѓу програмите на министерствата и нивнат покриеност во буџетот.
6. Следење на имплементацијата на стратешките приоритети на Владата и на Годишната програма за работа Имплементацијата на стратешките приоритети на Владата како и на Годишната програма за
работа претставува мошне важна компонента од самиот почеток на фискалната година. Владата задолжително ја следи динамиката со која се одвива имплементацијата на стратешките приоритети и реализацијата на Годишната програма за работа при што на крајот на годината се прави анализа на постигнатите резултати.Генералниот секретаријат ја координира оваа активност.
13. Кои структури постојат за да се обезбеди координација за прашањата од областа на европската интеграција?
Согласно определбата да се интегрира во Европската унија, Република Македонија уште од 1992 година посветува посебно внимание на развојот на структурите надлежни за односите со Европската унија и за координација на прашањата од областа на европската интеграција.


Развојот на структурите за координација на прашањата од областа на европската интеграција беше во континуитет мотивиран од јасно поставената цел на Република Македонија за интеграција во Европската унија, уште од нејзиното осамостојување, и го следеше развојот на евроинтеграцискиот процес во земјата.
Денес овој систем ја има следнава основна структура:
Парламентарно (законодавно) ниво - Собрание на Република Македонија:
−Комисија за европски прашања Владино (извршно) ниво:
−Заменик претседател на Владата на Република Македонија
−Министер за надворешни работи Централно-административно ниво:
−Сектор за европска интеграција
−Министерство за надворешни работи
−Одделенија за европска интеграција во министерствата Меѓуресорска структура:
−Комитет за Евро-атлантски интеграции
−Работен комитет за европска интеграција (во негови рамки се Поткомитетот за приближување на законодавството и Работни групи за усогласување на законодавството со acquis communautaire),
−Комитет на министри за координација на странска помош (во негови рамки Координативно техничка група).
Со Одлука на Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 62/1997 и 12/98) формиран е Комитетот за Евро-атлантски интеграции со кој претседава Претседателот на Владата на Република Македонија. Во Комитетот членуваат: замениците на претседателот на Владата на Република Македонија, министерот за надворешни работи, министерот за финансии, министерот за одбрана, министерот за внатрешни работи, министерот за правда, министерот за економија, министерот за земјоделство, шумарство и водостопанство, министерот за животна средина и просторно планирање, министерот за транспорт и врски. Во Комитетот можат да учествуваат уште три други членови на предлог на претседателот на Владата, како и претседателот на МАНУ и гувернерот на Народната банка на Република Македонија. Ова тело ги разгледува стратешките прашања на процесот на европска интеграција на Република Македонија.
Претседателот на Владата на Република Македонија определува заменик на претседателот на Владата задолжен за европски прашања. Заменикот на претседателот на Владата задолжен за европски прашања, е одговорен за координацијата на сите активности кои се остваруваат во Владата во процесот на европска интеграција на земјата и кои произлегуваат од Спогодбата за стабилизација и асоцијација на Република Македонија со Европската унија. Заменик на претседателот на Владата е истовремено и Национален координатор за странска помош.
Работен комитет за европска интеграција при Владата на Република Македонија, основан со Одлука за формирање на Работен комитет за европска интеграција при Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.63/97). Претседател на Работниот комитет е Заменикот на претседателот на Владата надлежен за европска интеграција, а негов заменик е министерот за економија. Секретар на Работниот комитет е раководителот на Секторот за европска интеграција. Во периодот од 1997 до 2003 година, негови членови беа замениците-министри, се до донесување на новата Одлука за формирање на Работен комитет за европска интеграција при Владата на Република Македонија (”Службен весник на Република Mакедонија”, бр.25/03), според која членови на Работниот комитет се државните секретари. Во работата на Работниот комитет учествуваат и Секретаријатот за законодавство, Државниот завод за статистика, Царинската управа, Агенцијата за државни службеници и Народната банка.


Основни задачи на Работниот комитет се:
−координирање и синхронизирање на активностите во процесот за стабилизација и асоцијација на Република Македонија и во процесот на европска интеграција;
−следење на спроведувањето на Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Република Македонија и Европската унија и нејзините земји-членки;
−следење на реализацијата на вкупната финансиска соработка на Република Македонија со Европската унија;
−следење на работата на Поткомитетот за приближување на националното законодавство кон законодавството на ЕУ, со неговите работни групи и подгрупи,
−следење и давање насоки на работата на мрежата на одделенија за европска интеграција во министерствата во функција и поддршка на процесот на европска интеграција;
−следење на сите други прашања во врска со процесот на европска интеграција на Република Македонија.
Согласно Деловникот за работа на Работниот комитет за европска интеграција, како негово помошно тело, е основан Поткомитетот на Работниот комитет за европска интеграција за усогласување на законодавството. Основна задача на Поткомитетот е да го иницира изготвувањето на годишната Програма за приближување на националното законодавство кон законодавството на ЕУ, следејќи ги приоритетите од Спогодбата за стабилизација и асоцијација. Истовремено, Поткомитетот ја следи имплементацијата на годишната Програма за приближување на националното законодавство кон законодавството на ЕУ. Поткомитетот за приближување на законодавството го сочинуваат претседател, секретар и членови. Претседател на Поткомитетот е раководителот на Секторот за европска интеграција при Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија. Членови на Поткомитетот се раководни државни службеници во министерствата, Секретаријатот за законодавство и други државни органи и институции.
Во рамките на Поткомитетот за усогласување на законодавството се формирани Работни
групи и подгрупи за усогласување на законодавството на РМ со acquis communautaire.
Формирани се вкупно 29 работни групи, според скрининг структурата. Работните групи и подгрупи го следат процесот на усогласување на националното законодавство, даваат стручни мислења за одредени подрачја за усогласување на законодавството, како и насоки и препораки за имплементација на Програмата за приближување на националното законодавство кон законодавството на Европската унија.
Сектор за европска интеграција при Владата на Република Македонија (СЕИ) е централна административна структура во рамките на Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија, задолжен за координација на евроинтеграцискиот процес.
На постоечката организациона поставеност на Секторот за европска интеграција и претходат неколку фази. Со станувањето на Република Македонија корисник на PHARE програмите, на 1.09.1996 година се формира Одделение за координација на странска помош. Интензивирањето на соработката со ЕУ го интензивира и процесот на институционализирање на европската интеграција, такашто во март 1999 година Одделението за координација на странска помош се трансформира во Одделение за европска интеграција. Согласно Правилникот за систематизација на Генералниот Секретаријат на Владата усвоен на 8 октомври 2001 година Одделението за европска интеграција прерасна во Сектор за европска интеграција.
Во Секторот за европска интеграција моментно во редовен работен однос се 41 лице, 4 лица се ангажирани преку договор за дело, а според Правилникот за измена и дополнување на Правилникот за внатрешна организација на Генералниот секретаријат како стручна служба на Владата на Република Македонија предвидени се вкупно 85 работни места. СЕИ ги зајакнува капацитетите, меѓу другото, со Програмата за обезбедување стипендии за европски после- дипломски студии, преку која досега се стипендирани 20 лица, кои по завршувањето на студиите се ангажираат во СЕИ, односно министерствата.


Главна надлежност на Секторот за европска интеграција е да го координира и насочува процесот на европска интеграција во рамките на органите на државната управа во Република Македонија. Покрај тоа, СЕИ ја остварува административната поддршка на координацијата на странската помош.
Според Правилникот за измена и дополнување на Правилникот за внатрешна организација на Генералниот секретаријат како стручна служба на Владата на Република Македонија, Секторот за европска интеграција ги врши работите што се однесуваат на:
−следењето и проучувањето на политиките и законодавството на Европската унија;
−координацијата и стручната поддршка на процесот на приближување на законодавството на Република Македонија со законодавството на Европската унија,
−следењето и преземањето мерки за имплементацијата на Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Република Македонија и Европската унија,
−изградбата и зајакнувањето на институционалната инфраструктура неопходна за интеграција на Република Македонија во Европската унија,
−долгорочно планирање на ресурсите во поддршка на процесот за интеграција во ЕУ,
−поддршка и следење на процесот на оспособување на јавната администрација за интеграција во Европската унија,
−координацијата на мрежата на одделенија за европска интеграција во министерствата и другите органи на државната управа,
−програмирањето и планирањето на приоритетите на Република Македонија за користење на странската помош,
−регулирањето на односите со донаторите и спроведувањето на програмите за странска помош и во областа на координација на странската помош;
−поддршката на телата на Владата, чиј делокруг е во областа на интеграцијата на Република Македонија во Европската унија;
−управување на процесот на преведување на законодавството на Европската унија и на други материјали во врска со процесот на интеграција на Република Македонија во Европската унија,
−спроведување на стратегија за комуникација со јавноста за процесот на интеграција на Република Македонија во Европската унија;
−други работи кои произлегуваат од координацијата, поддршката и насочувањето на процесот на интеграција на Република Македонија во Европската унија.
СЕИ е организиран во 7 одделенија:
−Одделението за интеграција во економско-социјалната област;
−Одделението за интеграција во областа на правдата и внатрешните работи;
−Одделението за институционална надградба;
−Одделението за општи работи и буџет;
−Одделението за координација на странска помош;
−Одделението за преведување на законодавството на ЕУ;
−Одделението за информирање и односи со јавноста.
Одделението за интеграција во економско-социјалната област и Одделението за правда и внатрешни работи ги следат политиките и законодавството на Унијата, хармонизацијата на законодавството на Република Македонија со законодавството на ЕУ, како и за имплементацијата на Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу РМ и ЕУ во соодветните области
Одделението за институционална надградба е задолжено за зајакнувањето на институционална инфраструктура неопходна за интеграција на Република Македонија во ЕУ. обуката, координацијата на мрежата на одделенија за европска интеграција во министерствата и другите органи на државната управа и ја поттикнува соработката со цивилниот сектор во областа на европската интеграција. Тоа е одговорно и за соработката со земјите од регионот на билатерално ниво преку потпишувањето на Меморандумите за соработка.
Одделението за општи работи и буџет врши работи во врска со стручната и административно- техничка поддршка на Работниот комитет за европска интеграција,, информатичко- технолошката поддршка на процесот на европска интеграција, управувањето со човечките ресурси, планирање и следење на буџетските средства за европска интеграција, документацијата и библиотеката.
Одделението за координација на странска помош врши работи во врска со процесот на програмирање и планирање на приоритетите на Република Македонија за користење на странската помош, координација на активностите на мултилатералните и билатералните донатори, стручно-административната поддршка на Комитетот на министри за координација на странската помош со кој претседава Националниот координатор за странска помош.Во Комитетот членуваат: замениците на претседателот на Владата на Република Македонија, министерот за финансии, министерот за надворешни работи, министерот за економија. Во рамките на Комитетот, функционира Координативната техничка група која на техничко ниво ги усогласува ставовите, ги подготвува одлуките и ја следи реализацијата на донесените заклучоци на Комитетот.
Одделението за преведување на законодавството на ЕУ врши работи кои се однесуваат на процесот на преведување на законодавството на ЕУ , стручна и правна ревизија, лектура на преведените акти и воспоставување терминологија. Од страна на надлежните министерства се формирани технички комитети за превод со цел стручна и правна терминолошка ревизија на преводот, во кои членуваат и надворешни експерти.
Одделението за информирање и односи со јавноста врши работи кои се однесуваат на спроведувањето на Стратегијата за комуникација со јавноста во областа на процесот на европска интеграција, а особено обезбедувањето на редовни и навремени информации за процесот на европска интеграција на Република Македонија, одржување на веб-страната, комуникација со средствата за јавно информирање, следење и анализа на јавното мислење за процесот на европска интеграција, организација на брифингзи и прес-конференции.
Предвидени се промени во статусот на Секторот за европска интеграција во насока на формирање Секретаријат за европски прашања, како посебна служба на Владата, со статус на правно лице, под раководство на заменик на претседателот на Владата. Овие статусни промени ќе овозможат зајакнување на неговата координативна функција и натамошно јакнење на капацитетот.
Министерство за надворешни работи е надлежно за односите на РМ со ЕУ, за политичкиот дијалог, за Заедничката надворешна и безбедносна политика на ЕУ и за Европската безбедносна и одбранбена политика. Во рамките на редовните активности остварува дипломатската комуникација на Република Македонија со институциите на Европската унија, преку Мисијата на Република Македонија во Брисел, како и со земјите членки преку дипломатско-конзуларните претставништва на Република Македонија. МНР обезбедува единствененост на ставовите и позициите на РМ во односите со ЕУ.
Уште во 1992 година беше формирано посебно одделение во рамките на Министерството за надворешни работи, задолжено за прашањата на ЕУ. Во 1994 година беше поставен помошник на министер задолжен за односите со ЕЗ, а по воспоставувањето на дипломатските односи со ЕУ, кон крајот на 1995 година, беше формиран Сектор за Европска унија во рамките на ова Министерство.
Денес Секторот за ЕУ ги има следниве одделенија:
−одделение за договорни односи;
−оддление за процес на интегрирање со Европската унија;
−оддление за европска и регионална соработка.
Одделението за договорни односи го следи остварувањето на договорните односи меѓу РМ и ЕУ и презема активности за продлабочување и унапредување на истите, во сите области, подготовка на состаноците на Советот за стабилизација и асоцијација, политичките дијалози меѓу РМ и ЕУ, како и средбите со институциите на ЕУ.
Одделението за процес на интегрирање со ЕУ ги иницира, координира и следи активностите за остварување на процесот на забрзано приближување на РМ кон ЕУ, ги подготвува состаноците на Комитетот за Евро-атлантски интеграции, учествува во работата на Работниот комитет за европска интеграција и во комисиите и телата на Владата за прашања поврзани со односот РМ-ЕУ, учествува во процесот на изработка на стратегии за пристапување на РМ кон ЕУ.
Одделението за европска и регионална соработка надлежно е за Заедничката надворешна и безбедносна политика (ЗНБП) и за Европската безбедносна и одбранбена политика (ЕБОП), го координира процесот на придружување на Република Македонија кон заедничките декларации, изјави и демарши во рамките на ЗНБП на ЕУ, го следи и анализира процесот на стабилизација и асоцијација на останатите земји, ги координира активностите за имплементација на европската соседска политика, ги координира активностите во рамките на Пактот за стбилност.
Единици за европска интеграција (сектори или одделенија) се основани во сите министерства, освен во Министерството за одбрана. Тие имаат задача аналогна на централниот Сектор за европска интеграција при Владата. Претставуваат клучна алка во системот на координација на работите поврзани со европската интеграција во рамките на министерствата, како и со Секторот за европска интеграција на централно ниво на Владата. Моментно во нив работат 54 лица. Единиците за европска интеграција функционираат и во мрежа на одделенија за европска интеграција, координирани од Секторот за европска интеграција при Генералниот секретаријата на Владата на Република Македонија.
Собранието на Република Македонија како законодавен орган ја остварува својата улога во процесот на усогласување на македонското законодавство со законодавството на ЕУ, улогата на контрола врз извршната власт, како и улогата на подигнувањето на јавната свест за евроинтеграцискиот процес. Владата секои три месеци му поднесува извештаи на Собранието околу напредокот на евроинтеграцискиот процес.
Во рамките на Собранието, основана е посебна Комисија за европска интеграција во Собранието на РМ која се занимава исклучиво со процесот на европска интеграција. Комисијата има претседател, 12 члена и нивни заменици (Види подетално во I_B_2).
Комисијата ги разгледува прашањата што се однесуваат за:
−усогласеноста на предлозите за донесување закони, односно предлозите на закони со законодавството на Европската унија;
−следењето и поттикнувањето на процесот на усогласување на законодавството на Република Македонија со законодавството на Европската унија, предлага мерки за унапредување на постапките за усогласување, дава мислења и предлози за активностите на работните тела на Собранието на овој план;
−исполнувањето на обврските што произлегуваат од спогодбите меѓу Република Македонија и Европската унија;
−следењето на активностите на Владата и органите на државната управа насочени кон стекнување на членство на Република Македонија во Европската унија и во врска со нив дава мислења и препораки;
−остварувањето на програмите и другите акти на институциите на Европската унија во Република Македонија, вклучувајќи ги и програмите за финансиска поддршка;
−редовното информирање на Собранието за сите прашања сврзани со европската интеграција;
−покренувањето и остварувањето на активностите за информирање на јавноста во врска со процесите на европската интеграција;
−соработката со соодветните комисии на другите земји и
−разгледува други прашања во врска со европската интеграција.


Собранието на Република Македонија, со свои 15 членови (и нивни заменици) учествува во работата на Парламентарниот комитет за стабилизација и асоцијација, основан како форум за размена на мислења на членови на Европскиот парламент и Собранието на Република Македонија.
Во законодавниот процес во РМ се востановени процедури за проверка на усогласеноста
на предложените акти со законодавството на ЕУ.
Со Деловникот за изменување и дополнување на Деловникот за работа на Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 47/03), предлагачите на правните прописи кои се предмет на усогласување со acquis communautaire треба да приложат Изјава за усогласеност на правните прописи со acquis communautaire. Во истата се наведуваат податоци за ЕУ правните акти со кои се врши усогласување, степенот на усогласеност, причини за евентуална неусогласеност на правните прописи и рокови за постигнување на целосна усогласеност. Истовремено се наведуваат податоци за усогласеност со ССА.
Во измените и дополнувањата на Законот за Владата на Република Македонија од 2003 година (“Службен весник на Република Македонија”, бр.12/03), Секретаријатот за законодавство добива надлежност да дава оценка на усогласеноста на прописите со законодавството на ЕУ.
Законодавно-правната комисија во Собранието на РМ, согласно Одлуката за измени и дополнувања на Одлуката за основање на работни тела (“Службен весник на Република Македонија”, бр.20/03) ги разгледува предлозите на правните акти и од аспект на нивната усогласеност со ЕУ законодавството. (Види подетално во I_B_2)
14. Ве молиме детално опишете колкав напредок постигнала Република Македонија во спроведувањето на обврските според Рамковниот договор склучен на 13 август 2001 во Охрид? (видете и оддел Ј подолу).
Основната цел на Рамковниот договор е изградба на интегрирано мултиетничко општество кое ќе гарантира мир, стабилност и демократски развој на Република Македонија.
Рамковниот договор ја изрази неповредливоста на суверенитетот, територијалниот интегритет и унитарниот карактер на државата, ја врати стабилноста на целата нејзина територија, развивајќи механизми на натамошно градење доверба.
Рамковниот договор подразбира суштествени измени во уставното уредување и законодавството во насока на значително унапредување на правата на заедниците со што се делегитимизираат мотивите за конфликт во македонското општество по етничка основа. Воедно, принципите на правична застапеност и засилено вклучување во јавниот живот се основа за реинтеграција на македонското општество и појака кохезија во него.
Затоа, Рамковниот договор стана предуслов за економски развој, за инвестиции и отварање нови работни места, како и за интеграција на Република Македонија во ЕУ и НАТО.
Рамковниот договор е потпишан на 13.08.2001 година во Скопје. Потписници беа претседателите на четирите тогаш најзначајни политички партии (СДСМ, ВМРО-ДПМНЕ, ДПА и ПДП). Преговорите за потпишување на овој Договор се водеа под покровителство на претседателот Борис Трајковски, а негови гаранти беа претставниците на меѓународната заедница – специјалните пратеници на САД и на ЕУ.
Рамковниот договор се состои од:
1.Основен текст на Договорот
2.Анекси
Анекс А: Уставни амандмани
Анекс Б: Измени на законодавството
Анекс Ц: Имплементација и мерки за градење доверба
Основниот текст на Договорот ги содржи следните делови:
1.Основни начела
2.Прекин на непријателствата
3.Развој на децентрализираната власт
4.Недискриминација и правична застапеност
5.Посебни собраниски процедури
6.Образование и употреба на јазиците
7.Изразување на идентитетот
8.Имплементација
9.Анекси
10.Преодни и завршни одредби
Имплементацијата на Рамковниот договор е сложен процес, кој ќе се одвива во континуитет. Неговото спроведување не значи само фундаментално воспоставување на стабилноста на државата, туку и изградба на демократска и просперитетна Република Македонија. Спроведувањето на обврските кои произлегуваат од Рамковниот договор во целост и навремено, претставува еден од највисоките стратешки приоритети на Владата.
Воедно, неговата имплементација е континуирано поддржана од меѓународната заедница, како политички така и финансиски, започнувајќи од медијаторството во преговорите за потпишување на Рамковниот договор и Донаторската конференција која, со цел за негова поддршка, беше организирана во март 2002.
Приказот на имплементацијата на Рамковниот договор ја следи структурата на неговиот текст:
1. Основни принципи1
1.1.Целосно и безусловно се отфрла употребата на насилство за остварување политички цели. Само мирни политички решенија можат да ја загарантираат стабилната и демократска иднина на Македонија.
1.2.Суверенитетот и територијалниот интегритет на Македонија, и унитарниот карактер на државата се неповредливи и мора да се сочуваат. Не постојат територијални решенија за етничките прашања.
1.3.Мултиетничкиот карактер на македонското општество мора да се сочува и да најде свој одраз во јавниот живот.
1.4.Една современа демократска држава, во природниот тек на својот развој и созревање, мора постојано да обезбеди нејзиниот Устав целосно да ги исполнува потребите на сите нејзини граѓани во согласност со највисоките меѓународни стандарди, коишто и самите постојано се развиваат.
1.5.Развојот на локалната самоуправа е од суштествено значење за поттикнување на учеството на граѓаните во демократскиот живот, и за унапредување на почитувањето на идентитетот на заедниците.
Основните принципи на Рамковниот договор беа и се поддржани од страна на сите релевантни политички фактори во Република Македонија и се основа на платформата на меѓукоалициската соработка на политичките партии кои ја формираа Владата во ноември 2002 година.
2. Прекин на непријателствата
2.1. Страните го истакнуваат значењето на заложбите од 5 јули 2001 година. Ќе има целосен прекин на непријателствата, целосно доброволно разоружување на етничките
1 Извадоците од Рамковниот договор се прикажани во италик албански вооружени групи, и нивно целосно доброволно распуштање. Тие го прифаќаат фактот дека за донесување Одлука од страна на НАТО да помогне во овој контекст, ќе биде потребно воспоставување општ, безусловен и неограничен прекин на огнот, согласност за политичко решение за проблемите на оваа земја, јасна заложба на вооружените групи доброволно да се разоружаат, и прифаќање од сите договорни страни на условите и ограничувањата во рамките на кои ќе делуваат силите на НАТО.
Со потпишувањето на Рамковниот договор се овозможи прекин на непријателствата и јасно се изрази согласноста на страните за политичко решавање на проблемите на земјата. Започна процес на разоружување на албанските вооружени групи и постепено беа создадени услови за изразување и реализација на политичките барања преку легитимни политички субјекти.
На 15 август 2001 година Владата на Република Македонија даде согласност за распоредување на Наменските силите на НАТО „Суштинска жетва“, кои извршија собирање на доброволно предаденото оружје.
Единиците на АРМ, по одлука на претседателот на Република Македонија од 26.08.2001 за исполнување на условите од АРМ за почеток на операцијата „Суштинска жетва“, извршија реалокација на дел од тенковите и тешкото вооружување.
Наменските сили извршија пасивно собирање на оружјето и го координираа движењето и уништувањето на оружјето и муницијата. Според извештајот на структурите на НАТО во Република Македонија, беа собрани 3.875 парчиња оружје и 397.625 парчиња мини, експлозиви и муниција.
По операцијата на НАТО силите, на припадниците на албанските вооружени групи им беше дадена можност за реинтеграција во општеството со донесувањето на Законот за амнестија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 18/02). Овој Закон е целосно спроведен (Види подетално во I_M_2).
Истовремено, по завршување на операцијата државните безбедносни сили со учество на етнички албански полицајци започнаа со постепено извршување на нормалните мирновременски обврски за спроведување на законот во сите делови на земјата, строго придржувајќи се кон меѓународните стандарди и општите принципи на човековите права и прифаќајќи набљудување од страна на ОБСЕ и ЕУММ.
Но, и по „Наменска жетва“, присуството на голем број инциденти со употреба на оружје во кои имаше и убиени и повредени граѓани, јасно наведуваше на заклучок дека, особено во поранешните кризни региони, сеуште во рацете на граѓаните постои голема количина нелегално оружје.
Затоа, во 2003 година Собранието на Република Македонија го донесе Законот за доброволно предавање и собирање огнено оружје, муниција и експлозивни материи и за легализација на оружјето (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 37/03). За спроведување на акцијата за доброволно предавање на оружјето беше формирано посебно Координативно тело, кое ја подготви акцијата, вклучително и медиумската кампања. Акцијата траеше од 01.11.2003 до 15.12.2003 година, на 123 пункта низ целата држава.
Количество предадено оружје, според класификацијата на меѓународните стандарди
(SEESAK):
1.Оружје, вкупно 7.571 парчиња
2.Муниција, вкупно 100.219 парчиња 3.Експлозиви, вкупно 1.257 парчиња и 165,35 кг. експлозив
4.Придружно оружје, вкупно 1.001 парче и 497,65 м. фитил и кабел.
Во поглед на враќањето на полицијата во поранешните кризни региони, постојаното полициско присуство низ целата земја и консолидацијата на владеењето на правото во поранешните кризни региони, види подетално во I_F_2 и I_F_4.
3.Развој на децентрализирана власт
3.1.Ќе биде усвоен ревидиран Закон за локална самоуправа со кој ќе се зајакнат овластувањата на избраните локални претставници, и значително ќе се зголемат нивните надлежности во согласност со Уставот (како што е измените во согласност со Анекс А) и Европската повелба за локална самоуправа, при што ќе се одрази принципот на вертикална организираност кој што во моментов важи во Европската унија. Зголемените надлежности пред се ќе се однесуваат на областите на јавните услуги, урбаното и руралното планирање, заштитата на животната средина, локалниот економски развој, културата, локалните финансии, образованието, социјалната заштита и здравствената заштита. Ќе се усвои Закон за финансирање на локалната самоуправа за да се обезбеди соодветен систем на финансирање, за на локалните власти да им се овозможи да ги исполнуваат сите свои надлежности.
3.2.Во рок од една година по завршувањето на новиот попис, кој под меѓународен надзор ќе биде спроведен до крајот на 2001 година, ќе бидат ревидирани општинските граници. Ревизијата на општинските граници ќе биде спроведена од страна на локалните и
националните власти, со меѓународно учество. 3.3.Со цел да се обезбеди дека полицијата е свесна за и одговора на потребите и интересите на локалното население, локалните началници на полицијата ќе ги избираат советите на општините од листи на кандидати предложени од страна на Министерството за внатрешни работи и истите редовно ќе комуницираат со советите. Министерството за внатрешни работи ќе го задржи овластувањето за разрешување на локалните началници на полицијата во согласност со законот.
Развојот на децентрализирана власт во смисла на оваа точка, повлекуваше измени на Уставот, дефинирани во Анекс А и законската регулатива, согласно Анекс Б на Рамковниот договор.
Во Уставот се вгради Амандманот XVII:
Амандман XVII
1.Во единиците на локалната самоуправа граѓаните непосредно и преку претставници учествуваат во одлучувањето за прашања од локално значење, а особено во областите на јавните служби, урбанизмот и руралното планирање, заштита на околината, локалниот економски развој, локалното финансирање, комуналните дејности, културата, спортот, социјалната и детската заштита, образованието, здравствената заштита и во други области утврдени со закон.
2.Во градот Скопје граѓаните непосредно и преку престваници учествуваат во одлучувањето за прашања од значење за градот Скопје, а особено во областите на јавните служби, урбанизмот и руралното планирање, заштита на околината, локалниот економски развој, локалното финансирање, комуналните дејности, културата, спортот, социјалната и детската заштита, образованието, здравствената заштита и во други области утврдени со закон.
Законската регулатива во оваа област беше променета согласно точките 1, 2, 3 и 4 од Анекс Б:
Страните ќе ги преземат сите неопходни мерки за да го осигураат усвојувањето на тука наведените измени во законодавството, во наведените временски рамки.
Б.1. Закон за локална самоуправа Собранието, во рок од 45 дена од потпишувањето на Рамковниот договор, ќе го усвојат
ревидираниот Закон за локална самоуправа. Овој ревидиран Закон во ниту еден аспект нема да биде понеповолен за единиците на локална самоуправа и нивната автономија, отколку предлог-законот предложен од страна на Владата на Република Македонија во март 2001 година. Законот ќе вклучи надлежности во врска со прашањата наведени во делот 3.1. од Рамковниот договор, како дополнителни самостојни надлежности на единиците на локална самоуправа, и ќе биде во согласност со делот 6.6. од Рамковниот договор. Покрај тоа, Законот ќе предвиди дека кои било државни стандарди или постапки воспоставени со кои било други закони што ги засегат областите во кои општините имаат самостојни надлежности, ќе бидат ограничени на оние кои не ќе можат ефикасно да се воспостават на локално ниво; таквите закони натаму ќе го унапредуваат независното извршување на надлежностите на општините.
Б.2. Закон за локално финансирање Собранието до крајот на мандатот на овој состав на Собранието ќе усвои закон за
финансирање на локалната самоуправа за да се осигура дека единиците на локална самоуправа имаат доволно ресурси да ги извршуваат своите задачи, според ревидираниот Закон за локална самоуправа. Законот особено ќе го предвиди следново:
-ќе им овозможи и ќе ги направи одговорни единиците на локална самоуправа да прибираат значителен износ на приходи од даноци;
-ќе обезбеди трансфер до единиците на локалната самоуправа на дел од централно прибираните даноци кои коренсподираат на функциите на единиците на локална самоуправа имајќи го предвид собирањето на даноци на нивната територија; и
-ќе осигура буџетска автономност и одговорност на единиците на локална самоуправа во областите на нивните надлежности.
Б.3. Закон за општински граници Собранието до крајот на 2002 година ќе усвои ревидиран закон за општински граници,
земајќи ги предвид резултатите од пописот и релевантните упатства дадени во Законот за локална самоуправа.
Б.4. Закони кои се однесуваат на полицијата лоцирана во општините Пред завршувањето на мандатот на сегашното Собрание, Собранието ќе усвои одредби кои обезбедуваат:
-дека секој локален началник на полицијата е избран од страна на советот на засегнатата општина од листа која не содржи помалку од тројца кандидати предложена од страна на Министерството за внатрешни работи, меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата во мнозинство во општината. Во случај советот на општината да не избере ниту еден од предложените кандидати во рок од 15 дена, Министерството за внатрешни работи ќе предложи втора листа која не содржи помалку од тројца нови кандидати, меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата во мнозинство во општината. Доколку советот на општината повторно не избере кој било од предложените кандидати во рок од 15 дена, министерот за внатрешни работи,по консултација со Владата, ќе го избере локалниот началник на полицијата од двете листи на кандидати предложени од страна на Министерството за внатрешни работи, како и
тројца дополнителни кандидати предложени од страна на Советот на општината,
-дека секој локален началник на полицијата го информира редовно и на барање, советот на засегнатата општина.
-дека Советот на општината може да му дава препораки на локалниот началник на полицијата во области кои ја вклучуваат јавната безбедност и безбедноста во сообраќајот; и
-дека Советот на општината може годишно да усвои извештај во врска со јавната безбедност кој ќе биде доставен до министерот за внатрешни работи и Народниот правобранител (омбудсман).
Согласно ова, Собранието на Република Македонија ги донесе сите споменати закони со кои се зајакнаа овластувањата на единиците на локалната самоуправа и се обезбеди нивно соодветно финансирање:
1.Закон за локална самоуправа („Службен весник на Република Македонија„ бр. 5/02)
2.Закон за територијалната организација на локалната самоуправа во Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/04)
3.Закон за градот Скопје (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/04)
4.Закон за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04 и 96/04)


5.Закон за комуналните такси (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04)
6.Закон за изманување и дополнување на Законот за административните такси (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04)
7.Закон за даноците на имот (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04)
8.Закон за дополнување на Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 38/02)
Со законите 1-3 се дефинираа зајакнатите надлежности на единиците на локалната самоуправа, во согласност со горе-цитираните одредби на Рамковниот договор, како и новата територијална организација на Република Македонија и соодветното решение за градот Скопје. Законот за територијалната организација на локалната самоуправа на Република Македонија и Законот за градот Скопје беа оспорени со иницијативата за спроведување референдум со кој се бараше враќање на старата територијална организација од 1996 година. На одржаниот референдум на 08.11.2004 година, покренатата иницијатива не ја доби потребната поддршка, со што се овозможи продолжување на процесот на децентрализација согласно Рамковниот договор и усвоената легислатива.
Со новите закони, бројот на општините се намали од 123 на 84 општини, со просечна големина од 25.000 жители, додека досегашното подрачје на Скопје е проширено од 7 на 10 градски општини, при што се допрецизирани односите меѓу градот и општините во негов состав.
Со законите 4-7 се дефинираа приходите на единиците на локалната самоуправа, во согласност со условите од Рамковниот договор т.е. се овозможи локалните власти да имаат доволно ресурси да ги извршуваат своите задачи, согласно новиот Закон за локална самоуправа. Воедно, законите овозможија и соодветна буџетска автономност и одговорност на единиците на локална самоуправа.
Со законот 8 целосно се имплементираше одредбата од Рамковниот договор во поглед на изборот на локален началник на полицијата и обврската тој да комуницира и реферира до Советот на општината, како и можноста Советот да усвои извештај во врска со јавната безбедност, кој ќе биде доставен до министерот за внатрешни работи и Народниот правобранител. Примената на овие одредби ќе започне по локалните избори т.е. изборот на соодветните локални власти, а најдоцна од 01.07.2005 година.
Покрај овие, Собранието усвои и низа на секторски закони кои го дефинираат трансферот на надлежности од централна на локална власт (согласно усвоената Оперативната програма за децентрализација) (Види подетално во I_C_17).
Согласно предходното, одредбите на Рамковниот договор во Делот 3 - Развој на децентрализирана власт, се целосно вградени во македонското законодавство и нивната имплементација во пракса ќе се случи по локалните избори закажани за 13.03.2005.
Воедно, одредбата 3.2 од основниот текст на Рамковниот договор подразбираше и одржување на нов попис на населението. Оваа одредба е елаборирана и во точката 2.1 од Анекс Ц на Рамковниот договор:
Ц. 2.1 Страните го потврдуваат барањето за меѓународно надгледување од страна на Советот на Европа и Европската комисија на пописот кој ќе се спроведе во октомври 2001 година.
Пописот се одржа во ноември 2002 година. Според резултатите од Пописот, етничката структура на населението е следната:

Во 2001 година, Владата на Република Македонија ги покани Европската комисија и Советот на Европа да организираат меѓународен мониторинг на пописот на населението и домовите. Целите на тој мониторинг беа да се обезбеди одвивање на пописот во согласност со меѓународните стандарди, поттикнување на граѓаните да учествуваат во пописот и зголемување на довербата во целата пописна операција.
Завршниот извештај од меѓународниот мониторинг на пописот е објавен во декември 2003 година, во кој се констатира дека пописот на населението и домовите во 2002 година во Македонија е изведен успешно и професионално, во склад со меѓународните пописни стандарди, што значи целосна имплементација на споменатите одредби од Рамковниот договор.
4. Недискриминација и правична застапеност
4.1.Целосно ќе се почитува принципот на недискриминација и рамноправен третман на сите лица пред законот. Овој принцип особено ќе се применува во однос на вработувањата во јавната администрација и јавните претпријатија, како и кај пристапот до јавното финансирање за равојот на деловните активности.
4.2.Во законите со кои се регулираат вработувањата во јавната администрација, ќе бидат содржани мерки со кои ќе се обезбеди правична застапеност на заедниците во сите централни и локални јавни тела и на сите нивоа на вработување во тие тела, истовремено почитувајќи ги правилата за компетентност и интегритет според кој се раководи јавната администрација. Властите ќе преземат активности за да ја корегираат постоечката неврамнотеженост во составот на јавната администрација, особено преку вработување припадници на заедниците со недоволна застапеност. Особено внимание ќе се посвети на тоа да се обезбеди, колку е можно побрзо, полициските служби генерално да го одразат составот и распределбата на населението во Македонија, како што е специфицирано во Анекс Ц.
4.3За Уставниот суд, една третина од судиите ќе се избира од страна на Собранието, со мнозинство од вкупниот број пратеници, која ќе содржи мнозинство од вкупниот број пратеници кои тврдат дека припаѓаат на заедниците кои не се мнозинско население во Македонија. Оваа постапка ќе се применува и при изборот на Народниот правобранител и на тројца членови на Судскиот совет.
Генерално, Рамковниот договор предвидува два вида на меѓусебно поврзани мерки за обезбедување на поголемо учество на немнозинските заедници во сите сфери на јавниот живот: начелото на недискриминација и рамноправен третман, од една (реферираната точка 4.1) и на соодветна и правична застапеност, од друга страна (точка 4.2. и 4.3). Во Република Македонија, и пред Рамковниот договор, начелата на недискриминација и рамноправен третман беа правно регулирани на начин компатибилен со стандардите на ЕУ и на Советотна


Европа. Во однос на вториот вид мерки, и пред Рамквониот договор, во одредени области се практикуваа мерки на де факто (а во образованието и де јуре) позитивна дискриминација.
Новиот квалитет кој го внесува Рамковниот договор се бројни мерки за активна и брза промена на степенот на учеството на немнозинските заедници во многу сфери, пред се преку обезбедување соодветна и правична застапеност и позитивна дискриминација.
Конкретно, одредбите од делот 4 се пресликаа во измени на Уставот, дефинирани во Анекс А и законската регулатива, согласно Анекс Б на Рамковниот договор.
Имено, во Уставот се вградија Амандманите VI, XI, XIII, XIV и XV: Амандман VI
Темелни вредности на уставниот поредок на Република Македонија се:
-основните слободи и права на човекот и граѓанинот признати во меѓународното право и утврдени со Уставот;
-соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во органите на државната власт и другите јавни институции на сите нивоа.....
Амандман XI
1.Собранието избира Народен правобранител со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
2.Народниот правобранител ги штити уставните и законските права на граѓаните што им се повредени од органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Народниот правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и во јавните установи и служби.
Амандман XIII
Претседателот на Републиката е претседател на Советот за безбедност на Република Македонија.
Советот за безбедност на Републиката го сочинуваат: претседателот на Републиката, претсдателот на Собранието, претседателот на Владата, министрите кои раководат со органите на државната управа во областите на безбедноста, одбраната и надворешните работи и тројца членови кои ги именува претседателот на Републиката. При именувањето на тројцата членови, претседателот ќе обезбеди составот на Советот, како целина, соодветно да го одразува составот на населението на Република Македонија.
Советот ги разгледува прашањата поврзани со безбедноста и одбраната на Републиката и дава предлози на Собранието и Владата.
Амандман XIV
Републичкиот судски совет го сочинуваат седум членови.
Собранието ги избира членовите на Советот. Тројца од членовите се избираат со мнозинството гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Амандман XV
Уставниот суд го сочинуваат девет судии.
Собранието избира шест судии на Уставниот суд со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници. Собранието избира тројца судии со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија..
Законската регулатива во оваа област беше променета согласно точките 5 и 9 од Анекс Б:
Б.5. Закони за државни службеници и јавна администрација
Собранието пред крајот на мандатот на сегашниот состав на Собранието ќе ги усвои измените на законите за државни службеници и јавна администрација за да се осигура правичната застапеност на заедниците во согласност со Дел 4.2. од Рамковниот договор. Б.9. Закон за Народен правобранител Собранието до крајот на 2002 година ќе го измени Законот за Народен правобранител, како и другите релевантни закони за да осигура:
-дека народниот правобранител ќе презема дејствија за одбрана на начелата на недискриминација и правична застапеност на заедниците во јавните тела на сите нивоа и во другите области на јавниот живот, и дека има соодветни ресурси и персонал во неговата служба кои ќе му овозможат извршување на неговата функција;
-дека народниот правобранител ќе формира децентрализирани канцеларии;
-дека Собранието посебно ќе го гласа буџетот на народниот правобранител;
-дека народниот правобранител ќе поднесува годишен извештај до Собранието и онаму каде што е тоа соодветно, по барање може да поднесува извештаи до советите на општините во кои се формирани децентрализираните канцеларии; и
-дека овластувањата на народниот правобранител се зголемуваат за да:
-му се овозможи пристап и можност да ги прегледа сите службени документи, а при тоа се подразбира дека народниот правобранител и неговиот персонал нема да откриваат доверливи информации;
-му се овозможи на народниот правобранител, до донесувањето на одлуката од страна на надлежниот суд, да го суспендира извршувањето на упрвениот акт, доколку тој определи дека актот може да произведе непоправлива штета за правата на заинтересираното лице: и -му се даде на народниот правобранител право пред Уставниот суд да ја оспори
согласноста на законите со Уставот.
Во насока на имплементација на Амандманот XI и точка 9 од Анекс Б, донесен е нов Закон за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 60/03), со кој се утврди начинот на избор и разрешување, надлежноста и начинот на работа на оваа институција. Во овој закон се применети начелата од неколку уставни амандмани:
−согласно Амандман XI, Собранието го избира Народниот правобранител со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија;
−согласно Амандман XI, утврдено е дека Народниот правобранител во вршењето на работите од својата надлежност презема дејствија и мерки за кои е овластен со овој закон заради заштита на уставните и законските права на граѓаните и заштита на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници кога се повредени од органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби;
−согласно Амандман VI, законот пропишува дека при изборот на заменици на народниот правобранител, без да се нарушат условите пропишани со закон, се обезбедува соодветна и правична застапеност на граѓаните на сите заедници.
−согласно Амандманот V за употребата на јазиците, законот пропишува дека во постапката што се води пред Народниот правобранител покрај македонскиот јазик и кирилското писмо, службен јазик е и јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо. Во комуникацијата на граѓаните со Народниот правобранител соодветно се применуваат одредбите од Законот за општата управна постапка, односно може да се употреби еден од службените јазици и неговото писмо, а Народниот правобранител одговара на македонски јазик и кирилското писмо и на јазикот и писмото што го употребил подносителот на претставката.
Воедно, Законот целосно ги имплементира обврските од точка 9 од Анекс Б т.е предвидува формирање децентрализирани канцеларии на народниот правобранител; соодветни ресурси и персонал во неговата служба кои ќе му овозможат извршување на неговата функција; посебно гласање на буџетот на Омбудсманот од страна на Собранието; поднесување на годишен извештај до Собранието и, по барање, до Советите на општините, како и соодветно зголемување на овластувањата на народниот правобранител. Овие одредби од Законот се
имплементирани (Види подетално во I_G_6, I_G_7, I_G_8, I_G_9 и I_J_18).
Уставниот Амандман XIII е целосно имплементиран при изборот на составот на Советот на безбедност на Република Македонија.
Уставниот Амандман XIV е преточен во Закон за Републички судски совет (“Службен весник на Република Македонија”, бр.43/03), кој е целосно имплементиран при изборот на составот на Републичкиот судски совет во 2003 година.
Уставниот Амандман XV е целосно имплементиран при изборот на составот на Уставниот суд на Република Македонија.
Согласно, пак, Амандманот VI на Уставот и точка 5 од Анекс Б донесени се:
1.Законот за изменување и дополнување на Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 43/02)
2.Законот за изменување и дополнување на Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 40/03)
3.Законот за дополнување на Законот за јавните претпријатија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 40/03).
4.Законот за Јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/04)
5.Законот за изменување и дополнување на Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 64/03).
Со законите 1 - 3 утврдено е дека при вработување во државен орган и орган на општината, односно градот Скопје, јавна установа, јавно претпријатие и друго правно лице што врши дејност на јавна служба, соодветно, ќе се применува начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност.
Со законите 4 и 5, пак, утврдено е дека при изборот на јавните обвинители и замениците јавни обвинители, односно судиите и судиите поротници, соодветно, без да се нарушат критериумите пропишани со закон, ќе се обезбеди соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во Република Македонија. Воедно, сите овие закони обврзуваат на објавување на сите неопходни конкурси за вработување односно именување во најмалку два дневни весника од кој еден е на јазикот на заедниците кои не се во мнозинство.
Во периодот по потпишување на Рамковниот договор, Владите на Рапублика Македонија воведоа специјални политики чија цел беше практично подобрување на правичната застапеност на немнозинските заедници во јавната администрација, со посебен акцент на полициските и армиските структури. Во овој дел, целта беше целосно да се имплементираат обврските од Анексот Ц – Имплементација и мерки за градење доверба, на Рамковниот договор:
Ц.5. Недискриминација и правична застапеност
5.1.Земајќи ги меѓу другото предвид препораките на веќе формираната владина комисија, страните ќе преземат конкретни активности за зголемување на застапеноста на припадниците на заедниците кои не претставуваат мнозинство во Македонија, во државната администрација, војската и јавните претпријатија, како и за подобрување на нивниот пристап кон јавното финансирање за развој на деловните активности.
5.2.Страните се обврзуваат да обезбедат дека до 2004 година, полициските служби генерално ќе го одразат составот и распределбата на населението во Македонија. Како


почетен чекор за постигнување на ова, страните се обврзуваат да осигураат дека 500 нови полицајци од заедниците кои не се мнозинско население во Македонија ќе се ангажираат и обучат до јули 2002 година, дека тие полицајци ќе се распоредат во областите каде живеат такви заедници. Страните, исто така, се обврзуваат дека други 500 такви полицајци ќе се ангажираат и обучат до јули 2003 година и дека тие полицајци ќе се распоредат, на приоритетна основа, во областите низ цела Македонија каде живеат такви заедници. Страните ја покануваат меѓународната заедница да даде поддршка и помош во имплементирањето на овие обврски, особено преку проверка и селекција на кандидати и нивна обука. Страните ги покануваат ОБСЕ, Европската унија и САД да испратат експертски тим што е можно побрзо со цел да се оцени како најдобро да се постигнат овие цели.
5.3.Страните исто така ги покануваат ОБСЕ, Европската унија и САД да ја зголемат обуката и програмите за помош на полицијата, вклучувајќи:
−професионална обука, обука за човекови права и друга обука;
−техничка помош за реформа во полицијата, вклучувајќи помош во проверката, селекцијата и унапредувањето на процесите;
−развивање кодекс за однесување на полицијата
−соработка во поглед на планирање на транзицијата за ангажирање и распоредување полицајци од заедници кои не се во мнозинство во Македонија; и
−распоредување, колку што е можно побрзо, меѓународни набљудувачи и полициски советници во чувствителните области, преку соодветни аранжмани со релевантните власти.
5.4.Страните ја покануваат меѓународната заедница да помогне во обуката на адвокати, судии и обвинители од припадници на заедниците кои не претставуваат мнозинско население на Македонија со цел да се зголеми нивната застапеност во судскиот систем .
Бидејќи приоритет беше ставен на подобрувањето на етничката структура на полицијата и АРМ, овие одредби (за полицијата, дефинирани во точка 5.2 од Анекс Ц) се веќе целосно имплементирани. Тоа го олесни формирањето на мешовитите полициски патроли кои со успех се вратија во поранешните кризни региони и беа прифатени и поддржани од локалното население. Обуките, дефинирани во точка 5.3 од Анекс Ц, се реализирани и во тек.
(Види подетално во I_F_3, I_F_8, I_F_10, I_Ј_7).
Со подобрувањето на состојбите кај безбедносните сили, акцентот беше ставен и на правична и соодветна застапеност во администрацијата и јавните претпријатија. За таа цел, Владата на Република Македонија, во февруари 2003 година, ги усвои Основите за подготовка на Програмата за подобрување на соодветна и правична застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија.
Во април 2003 година беа усвоени дополнителни мерки за подобрување на соодветната и правична застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија кои се однесуваат на: зајакнување на капацитетите на превод, отварање двојазични работни места, анализа на слободни работни места во администрацијата и програма за едукација заради влез во јавната администрација, како и за делот за комуникација со јавноста. Во рамки на дополнителните мерки, со поддршка на средствата од КАРДС 2002, подготвена е и спроведена обука на 600 кандидати за стручно-административни државни службеници припадници на заедниците за работа во органите на државната администрација. Вработувањето на првата група на овие кандидати беше реализирано во декември 2004 година - јануари 2005 година, а втората група ќе биде целосно вработена во администрацијата во текот на февруари 2005 година.
На 01.03.2005 година започнува обуката на 100 преведувачи/толкувачи од припадниците на зедниците кои не се во мнозинство во Република Македонија за работа во органите на државната управа и судовите. По обуката, која се спроведува во рамките на проект од КАРДС 2004 година, избраните кандидати ќе се вработат во органите на државната управа и судовите, со обврска да останат во работен однос во тие органи најмалку две години по завршувањето на обуката.
Генерален заклучок е дека во последните две години е видливо зголемување на застапеноста на сите заедници во администрацијата, што повлекуваше и повлекува значителни буџетски средства. Вкупното учество на припадниците на не-мнозинските етнички заедници се зголеми на 19,69, додека учеството на Албанците се зголеми на 14,54% (Види подетално во I_J_4, I_J_5 и I_J_7).
Треба да се има во предвид дека целиот процес се водеше во услови на засилено буџетско штедење и општо намалување на бројот на вработени во администрацијата, што процесот го правеше дополнително болен и сложен.
Според тоа, одредбите во делот 4 од Рамковниот договор се целосно имплементирани во законите и праксата, при што генералната политика на правична и соодветна застапеност бара континуитет и постојана политичка и финансиска посветеност.
5.Посебни собраниски процедури
5.1.На централно ниво, уставните амандмани и Законот за локална самоуправа, нема да можат да се усвојат без квалификувано мнозинство на две третини од гласовите, во рамките на што ќе мора да има мнозинство од гласовите на пратениците кои тврдат дека припаѓаат на заедниците кои не се мнозинско население во Македонија.
5.2.За донесување на законите кои директно ги засегаат културата, употребата на јазикот, образованието, личните документи и употребата на симболи, како и на законите за локално финансирање, локални избори, градот Скопје и за општинските граници, ќе мора да постои мнозинство од гласови, во рамките на што ќе мора да има мнозинство од гласови на пратениците кои тврдат дека припаѓаат на заедниците кои не се мнозинско население во Македонија.
Одредбите од делот 5 се пресликаа во измени на Уставот, дефинирани во Анекс А и законската регулатива, согласно Анекс Б на Рамковниот договор.
Имено, во Уставот се вградија Амандманите X, XII, XVI и XVIII:
Амандман X
За закони кои директно ги засегаат културата, употребата на јазиците, образованието, личните документи и употребата на симболите, Собранието одлучува со мнозинство гласови од присутните пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија. Спорот во врска со примената на оваа одредба го решава Комитетот за односи меѓу заедниците.
Амандман XII
Собранието основа Комитет за односи меѓу заедниците.
Комиетот е составен од по седум члена од редот на пратениците во Собранието Македонци и Албанци и по еден член од редот на пратениците Турци, Власи, Роми, Срби и Бошњаци. Доколку некоја од заедниците нема пратеници, народниот правобранител, по консултации со релевантните претставници на тие заедници, ќе ги предложи другите членови на Комитетот.
Собранието ги избира членовите на Комитетот.
Комитетот разгледува прашања од односите меѓу заедниците во Републиката и дава мислења и предлози за нивно решавање.
Собранието е должно да ги разгледува мислењата и предлозите на Комитетот и да донесе одлука во врска со нив.
Во случај на спор во врска со спроведувањето на постапката за гласање во Собранието, утврдена во членот 69 став 2 Комитетот одлучува, со мнозинство гласови од членовите, за тоа дали ќе се спроведе постапката.
Амандман XVI
Локалната самоуправа се уредува со закон кој се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Законите за локално финансирање, локални избори, општинските граници и за градот Скопје, се донесуваат со мнозинство гласови од присутните пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од присутните пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Амандман XVIII
Одлука за пристапување кон измена на Уставот донесува Собранието со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници.
Нацртот за измената на Уставот го утврдува Собранието со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници и го става на јавна дискусија.
Одлука за измена на Уставот донесува Собранието со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници.
Одлука за измена на Преамбулата, членовите за локална самоуправа, членот 131, која било одредба што се однесува на правата на припадниците на заедниците, вклучувајќи ги особено членовите 7, 8, 9, 19, 48,56, 69, 77, 78, 86,104 и 109, како и одлука за додавање која било нова одредба која се однесува на предметот на тие одредби и тие членови, ќе биде потребно двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници во кое мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија.
Измената на Уставот ја прогласува Собранието
Овие Уставни одредби целосно се имплементираат т.е. сите споменати закони се усвојуваат или менуваат согласно опишаната процедура.
6.Образование и употреба на јазиците
6.1.Во однос на основното и средното образование, наставата ќе се изведува на мајчините јазици на учениците, а истовремено во цела Македонија ќе се применуваат унифицирани стандарди за академските програми.
6.2.Финансирање од страна на државата ќе се обезбеди за високо образование на јазиците на кои што зборуваат најмалку 20 проценти од населението во Македонија, а врз основа на посебни спогодби.
6.3.При уписот на државните универзитети на нови студенти, кои припаѓаат на заедници кои не се мнозинско население во Македонија, ќе се применува принципот на позитивна дискриминација се додека уписот правично не го одрази составот на населението во
Македонија.
Правото на основно и средно образование на мајчин јазик за националностите (“не-мнозински етнички заедници”) е утврдено со Уставот од 1991 година (член 48), како и со позитивните прописи на СРМ во рамките на поранешна СФРЈ. Ова право веќе беше реализирано во практиката, така што во овој аспект Рамковниот договор само ја повторува и потенцира веќе постоечката нормативна и фактичка состојба. Во Република Македонија, наставата во основно и средно образование се изведува на македонски, албански, турски и српски јазик, како и факултативна настава на влашки и ромски јазик.
Од вкупно 344 основни училишта, во учебната 2002/03 година, во 134 наставата се изведува исклучиво на албански или и на албански јазик. Од вкупно 90 средни училишта во Република Македонија, во 26 се изведува настава на албански јазик.
Истата година, процентот на албанската популација во вкупната бројка на ученици опфатени со средно образование изнесувала 18,57%, а во оваа учебна година (2004/05) тој изнесува
22,52%.
Во овој контекст, Собранието ги донесе следните закони:


Законот за изменување и дополнување на Законот за основно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 63/04) и
−Законот за изменување и дополнување на Законот за средно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 67/04)
со кои дополнително се овозможи и водење на предагошката документација, покрај на македонски јазик и кирилско писмо, и на јазикот и писмото на припадниците на заедниците.
Согласно точка 6.2, донесен е Закон за основање на Државен универзитет во Тетово (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 8/04), со што целосно се имплементираше обврската за државно финансирање на високото образование на јазик што го зборуваат најмалку 20% од населението во РМ. Наставата на Универзитетот во Тетово започна со учебната 2004/05, по завршената акредитација на оваа високообразовна институција.
Согласно точка 6.3, беше донесен Закон за изменување и дополнувања на Законот за високото образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 49/03) со кој позитивната дискриминација стана законска обврска при упис на државните универзитети. Меѓутоа, мора да се спомене дека оваа мерка беше практика при упис на државните универзитети уште од 1994 година. Имено, од тогаш, Владата на Република Македонија одредува посебна квота за бесплатно студирање за припадници на сите малцинства, во зависност од нивната пропорционална застапеност во вкупното население (на пр. ако се примаат 1.000 студенти кои ги финансира државата, надвор од таа квота се примаат дополнителни 230 Албанци, бидејќи во тоа време процентот на албанското население беше 22,6%). До 2003 година, таквата практика се спроведуваше, со одлуки на Владата, во конкурсите за запишување на студенти на двата тогаш постоечки државни универзитети (Скопје и Битола). Со таквата политика на евидентна позитивна дискриминација во високото образование, вкупниот број на запишани студенти Албанци рапидно се зголеми од 2,23% во 1992 на 5,7% од вкупно запишаните студенти во 2000 година.
Со формирањето на Инивезритетот на ЈИЕ (приватно финансиран, поддржан од меѓународната заедница, кој нуди образование на албански, македонски и англиски јазик) и стартот на Универзитетот во Тетово, процентот на студентите Албанци за учебната 2004/2005 година се покаѓи на 15,5% од вкупниот број на запишани студенти (Види подетално во I_J_16).
6.4.Низ цела Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик.
6.5.Кој било друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од населението, исто така, е службен јазик, , како што е овде образложено. Во органите на Република Македонија, кој било службен јазик различен од македонскиот може да се употребува во согласност со законот, како што понатаму е елаборирано во Анекс Б. Кое било лице што живее во единица на локална самоуправа во која најмалку 20% од населението зборуваат службен јазик различен од македонскиот, може да употребува кој било службен јазик за да комуницира со регионалната канцеларија на централната влада, надлежна за таа општина; таквата канцеларија, ќе одговори на тој јазик, дополнително на македонскиот. Кое било лице може да употребува кој било службен јазик за да комуницира со главна кацеларија на централната влада, кој ќе му одговори на тој јазик, дополнително на македонскиот.
6.6.Во однос на локалната самоуправа, во општините каде одредена заедница сочинува најмалку 20% од населението на општината, јазикот на таа заедница ќе се употребува како службен јазик, дополнително на македонскиот. Во однос на јазиците на кои зборуваат помалку од 20% од населението во општината, локалните власти демократски ќе одлучат за нивна употреба во јавните тела.
6.7.Во кривични и граѓански судски постапки на кое било ниво, обвинетото лице или која било страна ќе има право на превод на државен трошок на сите постапки, како и на документи во согласност со соодветни документи на Советот на Европа.


6.8. Кои било лични документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, исто така, ќе бидат издадени на тој јазик, дополнително на македонскиот јазик, во согласност со законот.
Одредбите од делот 6.4 - 6.8 се пресликаа во измени на Уставот, дефинирани во Анекс А и законската регулатива, согласно Анекс Б на Рамковниот договор.
Имено, во Уставот се вгради Амандманот V:
Амандман V
На целата територија во Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо.
Друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните, исто така, е службен јазик и неговото писмо, како што е определено со овој член.
Личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на тој јазик и неговото писмо во согласност со закон.
Кој било граѓанин кој живее во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата, може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот. Секој граѓанин во комуникација со министерствата може да употребува еден од службените јазици и неговото писмо, а министерствата одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Во органите на државната власт во Република Македонија службен јазик различен од македонскиот јазик, може да се користи во согласност со закон.
Во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во единиците на локалната самоуправа, одлучуваат органите на единиците на локалната самоуправа.
Во Анексот Б беа прецизирани соодветните законски измени:
B.7. Правила за Собранието
Собранието пред крајот на мандатот на овој состав на Собранието ќе го измени Деловникот за да овозможи употреба на албанскиот јазик во согласност со Делот 6.5. од Рамковниот договор, параграфот 8 подолу, и релевантните амандмани на Уставот предвидени во Анекс А.
B.8. Закони што се однесуваат на употребата на јазиците
Собранието до крајот на мандатот на сегашното Собрание ќе усвои нова легислатива која ја регулира употребата на јазиците во органите на Република Македонија. Оваа легислатива треба да обезбеди дека:
−На пленарни седници и во работните тела на Собранието, пратениците може да се обраќаат на јазиците споменати во Член 7, ставови 1 и 2 од Уставот (како што е изменето во согласност со Анекс А);
−Законите ќе се објавуваат на јазиците споменати во Член 7, ставови 1 и 2 од Уставот (како што е изменето во согласност со Анекс А); и
−Сите јавни службеници може да го пишуваат своето име со писмото на кој било од јазиците споменати во Член 7, ставови 1 и 2 од Уставот (како што е изменето во согласност со Анекс А) во кои било службени документи.
Собранието, до крајот на мандатот на сегашното Собрание, исто така, ќе усвои нова легослатива за издавање лични документи.


До крајот на мандатот на сегашното Собрание, Собранието треба да ги измени сите релевантни закони со цел одредбите за употребата на јазиците да бидат во целосна согласност со оддел 6 од Рамковниот договор.
Оттаму, согласно Амандманот V на Уставот и точките 7 и 8 од Анекс Б донесени се:
А. Во поглед на собраниските правила и објавувањето на законите (точки 7 и 8):
−Деловник на Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 60/ 02)
−Закон за дополнување на Законот за објавување на законите и другите прописи и акти во “Службен весник на Република Македонија” (“Службен весник на Република Македонија”, бр.43/02)
Со ова се овозможи на пленарните седници и во работните тела на Собранието, пратениците да можат да се обраќаат и на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните; додека, законите кои се објавуваат во Службен весник на РМ да се објавуваат и на јазикот и писмото што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои припаѓаат на заедниците во Република Македонија.
Обата прописа целосно и континуирано се спроведуваат.
Б. Во поглед на судски процедури (точка 6.7) и комуникација со подрачни единици (став 4 од Амандман V)
−Законот за изменување и дополнување на Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/02);
−Законот за изменување и дополнување на Законот за парничната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/02);
−Законот за дополнување на Законот за извршната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 64/03);
−Законот за дополнување на Законот за управните спорови (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/02);
−Законот за изменување и дополнување на Законот за општата управна постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/02);
Со овие законски измени, во постапките пред судовите и органите на државната управа и другите државни органи. покрај македонскиот јазик и кирилското писмо, друг службен јазик е и јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо.
Исто така, во април 2004 година, донесен е Деловник за дополнување на Судскиот Деловник (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 27/04), со кој, заради примена на Амандманот V и наведените законски измени во судските постапки, утврдени се обрасци за коресподенција со странките во судските постапки и извршен е превод и дистрибуција истите до сите судски органи во Република Македонија, согласно измените во процесните закони и Деловникот за дополнување на Судскиот Деловник. Во функција на потранспарентно работење и запознавање на граѓаните со процесот на имплементација на Рамковниот договор и Амандманот V на Уставот на Република Македонија, обрасците за коресподенција со странките во судските постапки беа објавени во дневниот весник на албански јазик “Флака” и во дневниот весник на македонски јазик “Утрински весник” (Види подетално во I_J_14).
По извршените измени на процесните закони, во кои беше регулирано правото за употреба на јазиците на заедниците во судските и управната постапка, во тек е селекција и обука на преведувачи на немнозинските заедници за органите на државната управа и судовите, како што е објаснето во делот 4 - Недискриминација и правична застапеност.
Во делот на комуникација со подрачните единици на државната управа, практичната имплементација е во тек, при што се распишани тендери за печатење двојазични образци (Види подетално во I_J_13).
В. Во поглед на лични документи (точка 8), донесени се следните закони:
−Закон за изменување и дополнување на Законот за лична карта (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/02 и 16/04);
−Закон за изменување и дополнување на Законот за матичната евиденција (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/02);
−Закон за изменување и дополнување на Законот за патните исправи на државјаните на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 20/03 и 46/04);
−Закон за дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/02 и 38/04);
Со ова се овозможи сите лични документи на граѓаните (лични карти, пасоши, изводи од матичната евиденција, сообраќајни дозволи, потврди за регистрација) и нивните обрасци да се издаваат согласно точка 6.8 т.е. Амандманот V на Уставот на Република Македонија.
Во практиката започнато е издавањето на овие документи и на јазиците на заедниците, согласно измените во законодавството.
Г. Во поглед на лични имиња (точка 8):
Оваа одредба, која предвидува можност за сите јавни службеници да го пишуваат своето име со писмото на јазикот на кој зборуваат најмалку 20% од граѓаните, се применува во пракса иако сеуште не е регулирана со посебен закон.
Д. Во поглед на локална самоуправа
Одредбите кои се однесуваат на прашањето на службените јазици на ниво на единиците на локална самоуправа беа веќе вградени во законите кои ја регулираа оваа област и согласно нив, во сите општини во кои најмалку 20% од населението зборува одреден јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо, и тој јазик и неговото писмо ќе се употребува како службен јазик, што значи дека оваа одредба целосно се имплементира.
Исто така, со Законот за дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/02), се утврди дека сообраќајните знаци, во единиците на локална самоуправа во кои најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот, се пишуваат и на тој јазик и неговото писмо.
Дополнително, во доменот на употреба на јазиците, треба да се спомене дека се донесени и:
−Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 42/02);
−Законот за изменување и дополнување на Законот за избор на Претседател на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 11/04);
−Законот за изменување и дополнување на Законот за локални избори (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 35/04);
−Закон за изменување и дополнување на Законот за попис на населението, домаќинставата и становите во Република Македонија, 2002 година (“Службен весник на Рeпублика Македонија”, бр. 43/02)
Со овие закони се пропишува употреба на јазикот и писмото на припадниците на заедниците во однос на гласачкото ливче, а во Законот за изменување и дополнување на Законот за локални избори, на употреба на јазикот и писмото на припадниците на заедниците во сите изборни дејствија. Со измените во Законот за попис, се овозможува попишување на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на јазиците и писмата на сите етнички заедници.
При спроведувањето на изборите за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија во 2002 година и изборите за претседател на Република Македонија во 2004 година, како и при Пописот од 2002 година, овие законски одредби се целосно имплементирани (Види подетално во I_H_33).
Во делот 6, остана да се усвои уште Законот за употреба на јазиците на заедниците во Република Македонија, кој ќе биде донесен во првата половина на 2005 година. Соодветно, ќе бидат изменети и Законот за службени печати и Законот за референдум и други облици на непосредно изјаснување на граѓаните.
7.Изразување на идентиетот
7.1.Во однос на симболите, непосредно до симболот на Република Македонија, локалните власти ќе ја имаат слободата на предната страна од локалните јавни објекти да постават симболи со кои се обележува идентитетот на заедницата која што е во мнозинство во општината, со почитување на меѓународните правила и примени.
Одредбите од делот 7 се пресликаа во измени на Уставот, дефинирани во Анекс А и дополнителни одредби за имплементација и мерки за гредење доверба, согласно Анекс Ц на Рамковниот договор.
Имено, во Уставот се вградија Амандманите VII, VIII и IX:
Амандман VII
Слободата на религиозната припадност е гарантирана.
Правото слободно и јавно изразување на верата, индивидуално и во група, е гарантирано. Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско-Методистичката црква, Еврејската заедница и другите верски заедници и религиозни групи се одвоени од државата и се еднакви пред закон. Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско-Методистичката црква, Еврејската заедница и другите верски заедници и религиозни групи се слободни во основањето на верски училишта и на социјални и добротворни установи во постапка предвидена со закон.
Амандман VIII
Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница.
Републиката им ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници.
Припадниците на заедниците имаат право да основаат културни, уметнички, образовни институции, како и научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет.
Припадниците на заедниците имаат право на настава на својот јазик во основното и средното образование на начин утврден со закон. Во училиштата во кои образованието се одвива на друг јазик се изучува и македонскиот јазик.
Aмандман IX
Републиката гарантира заштита, унапредување и збогатување на историското и уметничкото богатство на Македонија и на сите заедници во Македонија, како и на добрата кои го сочинуваат без оглед на нивниот правен режим.
Во оваа смисла е и точката 6 од Анексот C:
Ц.6. Култура, образование и употреба на јазиците
Ц.6.1. Страните ја покануваат меѓународната заедница, вклучувајќи го и ОБСЕ, да ја зголеми помошта за проекти во областа на медиумите, со цел натамошно зајакнување на радио, ТВ и печатените медиуми, вклучувајќи и медиумите на албански јазик и мултиетничките медиуми. Страните, исто така, ја покануваат меѓународната заедница да ги зголеми програмите за професионална обука за медиумите за припадниците на заедниците кои не претставуваат мнозинско население на Македонија. Страните, исто така, го покануваат ОБСЕ да ги продолжи напорите за проекти наменети за подобрување на меѓу-етничките односи.
Формирани се посебни тела за унапредување на културата и обвразованието на припадниците на заедниците во Република Македонија:
−Управа за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија, во рамките на Министерството за култура и
−Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците, во рамките на Министерство за образование и наука.
Види подетално во I_Ј_18.
Во делот на медиумите, значаен напредок е постигнат со воведување на канал на националната телевизија - Македонска радио телевизија - кој прикажува програма на јазиците на сите заедници во Република Македонија. Преносот на седниците на Собранието на Република Македонија, со целосен превод на албански јазик, исто така се врши на овој канал.
Со Амандманот VIII е предвидена и слободна употреба на симболите на заедниците. Ова прашање треба законски да се регулира со усвојување на Законот за употреба на симболите на заедниците (првата половина на 2005 година). Во практиката, уште сега, во општините каде што живее мнозинско албанско население, на јавните објекти, и сега се употребува албанското етничко знаме, кое е идентично со државното знаме на соседна Република Албанија.
8.Имплементација
8.1.Уставните амандмани приложени во Анекс А, веднаш ќе бидат презентирани пред Собранието. Страните ќе ги преземаат сите мерки за да го обезбедат усвојувањето на овие амандмани во период од 45 дена по потпишувањето на овој Рамковен договор.
8.2.Усвојувањето на измените во законодавството утврдени во Анекс Б ќе биде во согласност со динамиката таму специфицирана.
8.3.Страните ја покануваат меѓународната заедница, што е можно поскоро да свика донаторска конференција, на која особено ќе се разговара за макро-финансиската помош; поддршката за финансирање на мерките кои ќе се преземаат за потребата на имплементирање на овој Рамковен договор, вклучувајќи ги и мерките за зајакнување на локалната самоуправа; и ревитализација и обнова во подрачјата погодени од борбите.
Согласно претходно искажаното, овие одредби се целосно имплементирани.
Анекс А на Рамковниот договор, кој содржи 15 амандмани на Уставот на Република Македонија од 1991 година, беше целосно имплементиран на 16.11.2001 година кога Собранието ги усвои овие амандмани (Амандманите IV - XVIII). Освен одредени модификации на Преамбулата на Уставот и одредбата за верските заедници (за кои се постигна целосна согласност помеѓу потписниците на Рамковниот договор), текстот на амандманите кои ги усвои Собранието е наполно идентичен со текстот на амандманите содржани во Анексот А на Рамковниот договор.
Во најголем дел е имплементиран и Анекс Б (види погоре), вклучително и усвојувањето на Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 42/02), согласно точка 6 од Анекс Б, според кој се одржаа парламентарните избори на 15.09.2002. Во првиот квартал од 2005 година треба да се донесат двата последни закони кои се обврска од Рамковниот договор: Законот за употреба на јазиците на заедниците и Законот за употреба на симболите на заедниците.
Согласно одредбите од Анекс Ц (оние кои во досегашниот текст на одговорот не беа третирани):
−парламентарните избори беа одржани на 15.09.2002 со меѓународен мониторинг и тие, согласно оценките на ОДИХР, беа спроведени, главно, во согласност со меѓународните стандарди и се карактеризирани како фер и демократски.
−во поглед на враќањето на раселените лица, реконструкција и ревитализација на поранешните кризни региони, Рамковниот договор во овој Анекс го предвидува следното:
Ц.3. Враќање на бегалците, ревитализација и обнова
3.1.Сите страни ќе работат да обезбедат враќање на бегалците кои се граѓани или имаат законски престој во Македонија и на раселените лица, во нивните домови, во што е можно покус временски период, и ја повикуваат меѓународната заедница, а особено УНХЦР, да помогне во овие напори.
3.2.Владата со учество на страните, 30 дена по потпишувањето на Рамковниот договор, ќе утврди акционен план за ревитализација и обнова на областите погодени од непријателствата. Страните ја повикуваат меѓународната заедница да помогне во формулирањето и имплементацијата на овој план.
3.3.Страните ја повикуваат Европската комисија и Светска банка, откога Собранието ќе ги усвои уставните амандмани наведени во Анекс А и ревидираниот Законот за локална самоуправа, брзо да свикаат состанок со меѓународните донатори за поддршка на финансирањето на мерките кои треба да се преземат со цел да се имплементира Рамковниот договор и Анексите кон истиот, вклучувајќи ги и мерките за јакнење на локалната самоуправа и реформа на полициските служби, потоа за макро-финансиска помош за Република Македонија и за поддршка на мерките за ревитализација и обнова, утврдени во акциониот план од ставот 3.2.
Во текот на кризата, бројот на внатрешно раселени лица достигна 76.046 (11.09.2001), од кои 3.912 беа сместени во колективни центри, а останатите во семејства. Процесот на нивно враќање подразбираше стабилизирање на политичките и безбедносни состојби, враќање на полицијата, реконструкција на оштетените куќи и ревитализација на животот и економијата.
По донаторската конференција започна интензивна обнова на куќите (беа оштетени 6.634 објекти) по која, до крајот на 2004 година, останаа уште 112 кои се квалификувани за реконструкција, а за кои не се обезбедени финансиски средства.
Најголемиот дел од раселените лица се вратија во своите домови и според новата пререгистрација, во овој момент, бројот на раселени лица изнесува 1.424. Владата, во соработка со донаторите, предвиде повеќе инструменти за економска ревитализација на овие региони (Види подетално во I_К_1, I_К_2, I_К_3 и I_К_4).
15. Како се координира спроведувањето на Рамковниот договор? Кои органи се вклучени?
Координацијата на спроведувањето на Рамковниот договот е повеќеслојна, со оглед на комплексноста на самиот договор и преземените обврски од страна на неговите потписници. Тој произведува обврски за повеќе политички субјекти и бара силна и континуирана политичка посветеност. Оттаму, континуираниот политички импулс за имплементацијата на Рамковниот договор претставуваше основен фактор за успешната имплементација на договорот, негово преточување во соодветни законски и подзаконски решенија и конкретна имплементација во практиката.


Покојниот Претседател на Република Македонија, Борис Трајковски, кој беше покровител и потписник на договорот, за клучните прашања на Рамковниот договор иницираше и остваруваше политички консултации со потписниците на Договорот.
По изборите во 2002 година, беа вклучени и релевантните политички субјекти кои во времето на потпишувањето на Договорот не беа конституирани (Демократска унија за интеграција), но ги прифатија обврските од Договорот.
По трагичната смрт на Претседателот Трајковски, новоизбраниот претседател Бранко Црвенковски, ја продолжи практиката на консултации на највисоко политичко ниво, за клучните прашања на спроведувањето на Договорот. По повод почетокот на финалната фаза од имплементацијата на Рамковниот договор, на иницијатива на Претседателот Црвенковски на 10.11.2004 година, во Охрид, беше потпишана Декларација за поддршка на стратегиските интереси на Република Македонија. Со Декларацијата беа потврдени определбите за Рамковниот договор како неопходен модел за градење и развивање на стабилни меѓуетнички односи. На средбата е договорено да се подготви извештај за спроведувањето на Рамковниот договор, кој ќе биде основа за идните политичките консултации.
Клучната одговорност за конкретни мерки за имплементација на Рамковниот договор, ја носат институциите на државата, особено Владата и сите политички субјекти во Република Македонија. Меѓутоа, имајќи предвид дека Рамковниот договор е потпишан со поддршка од ЕУ и САД, а меѓународната заедница е заинтересирана за неговото спроведување како гаранција за стабилноста во државата и регионот, се одвива редовна размена на мислења и информации со претставниците на меѓународната заедница.
Координацијата на ниво на коалиционите партнери во Владата се остварува во редовното остварувањето на работите од надлежност на Владата, согласно законските и деловничките одредби. По потреба, се одржуваат дополнителни консултации на коалиционите партии, на ниво на претседатели на политичките партии и на други нивоа.
Со цел поефикасна и побрза имплементација на Рамковниот договор, Владата на Република Македонија по однос на одделни специфични точки, односно принципи на Рамковниот договор, формира и посебни тела за координација на работите и следење на преземените активности односно постигнатите резултати во однос на реализацијата на поставените цели. Развојот на децентрализираната власт (точка 3); Недискриминацијата и правичната застапеност (точка 4) и Враќањето на бегалците, ревитализација и обнова (имплементација на АНЕКС С), се трите точки, односно принципи на Рамковниот договор по однос на кои Владата формира посебни тела за координација.
По однос на точката “Развој на децентрализираната власт” ,Владата на Република Македонија воспостави три нивоа на координација со процесот на децентрализација, а тие се следните:
Прво ниво – Работна група – Работната група е составена од раководни државни службеници, претставници на сите министерства – вкупно 14 и нивни заменици, со неа претседава државниот секретар во Министерството за локална самоуправа. Нивна задача е формулирање на предлози и инициjативи по однос на пренесувањето на надлежностите, управувањето со надлежностите, донесувањето на законите утврдени со Оперативната програма за децентрализација 2003-2004 усвоена од Владата на РМ, во февруари 2003 година и севкупната политика на работење во процесот на децентрализација.
Второ ниво – Тело на државни секретари – Во ова тело учествуваат државни секретари од сите министерства, со него претседава министерот за локална самоуправа. Во ова тело исто така членуваат: Секретарот на Секретаријатот за законодавство, Раководителот на Секторот за европска интеграција при Владата на РМ и Генералниот секретар на Заедницата на единиците на локалната самоуправа. Ова тело има двојна улога: давање насоки, совети, рамки по однос на акциите во процесот на децентрализација, како и разрешување, усогласување на отворените прашања по однос на процесот на децентрализација.
Третото ниво на оваа структура го претставува Заменикот на претседателот на Владата на РМ, одговорен за имплементација на Рамковниот договор. Тој во соработка со Министерот за локална самоуправа ги презентира претходно усогласените ставови пред Владата на РМ.
По однос на точката “Недискриминација и правична застапеност”, Владата на Република Македонија, формира тела кои имаат за цел да ги координираат работите, како и да ги следат резултатите во однос на подобрувањето на правичната и соодветната застапеност на заедниците недоволно застапени во јавната администрација и јавните претпријатија. Тие се следните:
−Комитет на министри за следење и координација на активностите кои се однесуваат на подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија („Службен весник на Република Македонија”, бр. 9/2003); Со Комитетот на министри раководи заменикот на претседателот на Владата одговорен за соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците, а членови на Комитетот на министри се министерот за правда, министерот за внатрешни работи, министерот за финансии и министерот за труд и социјална политика.
−Координативно тело за изработка на Оперативна програма за подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија и за имплементација на Програмата („Службен весник на Република Македонија”, бр. 9/03 и 11/03). Со Координативното тело за изработка и имплементација на Програмата раководи директорот на Агенцијата за државни службеници, а членови се заменикот на директорот на Агенцијата за државни службеници, заменикот на генералниот секретар на Владата на РМ и државни советници од следниве 11 министерства: Министерство за економија, Министерство за финансии, Министерство за правда, Министерство за локална самоуправа, Министерство за транспорт и врски, Министерство за внатрешни работи, Министерство за одбрана, Министерство за образование и наука, Министерство за култура, Министерство за труд и социјална политика и Министерство за здравство.
По однос на Анексот Ц„ односно точката “Враќање на бегалците, ревитализација и обнова” во Владата на Република Македонија формирано е Координативното тело кое ја следи состојбата со внатрешно раселените лица и предлага мерки за надминување на отворените прашања врзани со овие лица до нивното конечно враќање во своите домови. Со Координативното тело раководи министер без ресор, а членови се претставници од Министерството за транспорт и врски, Министерството за финансии, Министерството за внатрешни работи, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство и Министерството за труд и социјална политика. По потреба учествуваат и претставници од другите министерства.
Владата на својата седница, одржана на 05.04.2004 година, ја разгледа и ја усвои Информацијата за формирање на Сектор за имплементација на Рамковниот Договор. Согласно заклучоците на Владата, Генералниот секретар на Владата на 20 април 2004 година, донесе Правилник за изменување и дополнување на Правилникот за внатрешна организација на Генералниот секретаријат како стручна служба на Владата на Република Македонија. Според дополнетиот Правилник, Секторот за имплементација на Рамковниот договор кој се воспоставува во рамките на Генералниот секретаријата на Владата ги врши стручните и други работи во врска со: Поддршката на Владата во реализација на стратешкиот приоритет поврзан со обврските кои произлегуваат од Рамковниот договор, а особено за обезбедување на правичната и соодветната застапеност на граѓаните, кои припаѓаат заедниците, во органите на државната власт и другите јавни институции; го следи процесот на децентрализација и реформата на јавната администрација; подготвува методологија за донесување на Акциони планови на Владата во областа на имплементацијата на Рамковниот договор; изработува Акционен план за подготовка на проекти од Рамковниот договор и координација на неговата имплементација и нивното следење; редовно комуницира, врши надзор и координација за реализација на задачите преземени по основ на проектите од Акционите планови од соодветните министерства и другите органи на државната управа; овозможува поддршка со совети; врши координација на активностите со органите на државната власт и со надворешните тела и донатори; го промовира обезбедувањето на потребните човечки ресурси; се залага за обезбедување и реализација на финансиски средства; остварува активна комуникација со јавноста; изготвува извештаи за информирање за Владата за нивото на имплементација на Рамковниот договор; обезбедува кохерентен пристап за зголемување на ефикасноста на процесот на имплементација на Рамковниот договор; подготвува стручно аналитички материjали; соработува со другите сектори на Генералниот секретаријат; стручно се произнесува по материjалите кои се во функција на имплементација на Рамковниот договор.
Работите и задачите од делокругот на Секторот на имплементација на Рамковниот договор ги вршат следните одделенија: Одделение за подобрување на соодветната и правичната застапеност; Одделение за координација и соработка; Одделение за следење на процесот на децентрализација на власта и реформата на јавната администрација во Република Македонија поврзани со Рамковниот договор; Одделение за човечки ресурси и финансиски средства и Одделение за односи со јавноста.
16. Каква е сегашната структура на регионалната и локалната управа?
Според Уставот, правото на локална самоуправа e една од темелните вредности на уставното уредување на Република Македонија (член 8, став 1, алинеа 9).
Во согласност со Уставот, локалната самоуправа се уреди со Законот за локалната самоуправа, Законот за територијална поделба на Република Македонија и определување на подрачјата на општините, Законот за Градот Скопје и Законот за локалните избори, донесени во 1995 и 1996 година.
Во 1997 година Собранието на Република Македонија ја ратификува Европската повелба за локалната самоуправа со што се прифатени европските начела за организација на локалната самоуправа.
Со потпишувањето на Рамковниот договор и со усвојувањето на амандманите на Уставот во 2001 година се создадоа нови основи за понатамошно надградување на локалната самоуправа.во делот на дефинирање на нови зголемени надлежности на општините и утврдување на нови демократски односи во одлучувањето за прашања од локално значење, нова територијална реорганизација на локалната самоуправа и основи за фискална децентрализација.
Според амандманот XVI на Уставот, локалната самоуправа се уредува со закон кој се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од пратениците кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство. Истиот принцип на демократски дијалог помеѓу заедниците е предвиден и за усвојување на законите за финансирање на општините, локалните избори, општинските граници и за Градот Скопје.
Во согласност со Рамковниот договор, во 2002 година е донесен нов Закон за локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 5/02).
Правната рамка за функционирањето на локална самоуправа на Република Македонија е заокружена, во август 2004 година, со усвојувањето на следните закони: Закон за територијална организација на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 55/04), Закон за Градот Скопје (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 55/04) и Закон за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 61/04).


Република Македонија има систем на едностепена локална самоуправа.
Според Законот за локалната самоуправа единици на локална самоуправа се општините и Градот Скопје, како посебна единица на локалната самоуправа.
Општините и Градот Скопје, како единици на локалната самоуправа, се основани според критериумите утврдени во Законот за локалната самоуправа, а подрачјето, името и седиштето на овие единици, како и постапката за основање на нови единици на локалната самоуправа се уредени со Законот за територијална организација на локалната самоуправа („Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/04). Според овој закон во Република Македониај се основани 84 општини и Градот Скопје, како посебна единица на локалната самоуправа. Од основаните општини, 33 имаат седиште во град, 41 има седиште во село и 10 општини имаат седиште во Градот Скопје.
За извршување на надлежностите од самостојниот делокруг на локалната самоуправа, општините и Градот Скопје имаат право на сопствени извори на приходи со кои самостојно располагаат.
Правото на локална самоуправа граѓаните го остваруваат непосредно и преку претставници во органите на општината.
Органи на општините и Градот Скопје се градоначалник и совет. Градоначалникот на општината е извршен орган на општината кој се избира секоја четврта година на општи, непосредни и слободни избори со тајно гласање, во согласност со Законот за локалните избори. Градоначалникот на Град Скопје се избира, исто така, секоја четврта година на општи, непосредни и слободни избори со тајно гласање, во согласност со Законот за локалните избори. Советот на општината го сочинуваат претставници на граѓаните избрани на општи, непосредни и слободни избори, со тајно гласање, за време од четири години. Изборот на членовите на советот се уредува со Законот за локалните избори.
Бројот на членови на советот се утврдува во зависност од бројот на жители во општината и не може да биде помал од 9 ниту поголем од 33 члена. Советот на Градот Скопје го сочинуваат 45 члена, исто така, избрани со тајно гласање на општи, непосредни и слободни избори, кои се организираат за подрачјето на Град Скопје. Советот на општината и советот на Град Скопје од своите редови избираат претседател на советот.
Изборите за органите на општините и Градот Скопје се распишуваат и се одржуваат истовремено во сите општини во Република Македонија и Градот Скопје.
Надлежноста и организацијата на работите на органите на локалната самоуправа (совет и градоначалник) се уредени со Законот за локалната самоуправа и статутите на општините и Градот Скопје, кои самостојно ги донесуваат нивните совети.
Во општината во која најмалку 20% од вкупниот број жители на општината, утврден на последниот извршен попис на населението, се припадници на одредена заедница се формира комисија за односи меѓу заедниците, која ја сочинуваат подеднаков број претставници од секоја заедница застапена во општината, избрани на начин утврден со статутот. Комисијата ги разгледува прашањата кои се однесуваат на односите меѓу заедниците застапени во општината и дава мислења и предлози за начинот на нивно решавање.
За извршување на работите од надлежностите на органите на општината се организира општинска администрација.
Организацијата, делокругот и начинот на извршување на задачите на општинската администрација ги утврдува советот, на предлог на градоначалникот.
Со цел извршување на одделни надлежности општините можат да формираат заеднички административни тела во одредени области, во согласност со закон.
Статусот на вработените во општинската администрација е изедначен со статусот на вработените во централната администрација и тие имаат статус на државни службеници и се дел од единствениот систем на државна администрација (Види подетално во I_C_6).
При вработувањето во општинската администрација и во јавните служби, кои ги основала општината, се води сметка за соодветната и правичната застапеност на граѓаните кои им припаѓаат на сите заедници застапени во општината на сите нивоа, како и почитување на критериумите на стручност и компетентност.
На подрачјето на општините можат да се основаат облици на месна самоуправа заради најнепосредно учество на граѓаните во одлучување за прашања од непосредно и секојдневно значење за животот и работата на жителите од тоа подрачје. Како облик на месна самоуправа во општините со седиште во град, можат да се основаат урбани заедници, а во општините со седиште во село можат да се основаат месни заедници.
Градоначалникот на општината има законска можност да му делегира вршење на определени работи на претседателот на советот на урбаната, односно месната заедница, на начин утврден со статутот на општината.
Непосредното учество на граѓаните во одлучувањето за прашања од локално значење се остварува преку граѓанска иницијатива, собир на граѓани и референдум, на начин и постапка утврдени со закон.
Начинот и постапката за спроведување на формите на непосредно учество на граѓаните во одлучувањето се утврдени со закон.
Општините, во рамките на Уставот и Законот за локалната самоуправа, во согласност со начелото на субсидијарност, имаат право на своето подрачје да ги вршат работите од јавен интерес од локално значење, што не се исклучени од нивна надлежност или не се во надлежност на органите на државната власт.
Општините самостојно, во рамките на законот, ги уредуваат и вршат работите од јавен интерес од локално значење, утврдени со закон, и се одговорни за нивното вршење. Надлежностите на општината по правило се целосни и исклучиви и не смеат да бидат одземени или ограничени, освен во случаите утврдени со закон.
Општините се надлежни за вршење на работи од јавен интерес од локално значење во следните области: урбанистичко планирање; заштита на животната средина и природата; локален економски развој; комунални дејности; култура; спорт и рекреација; социјална заштита и заштита на децата; образование; здравствена заштита; заштита и спасување на граѓаните и материјалните добра од воени разурнувања, природни непогоди и други несреќи и од последиците предизвикани од нив; противпожарна заштита; и други работи определени со закон.
Работите се извршуваат согласно со стандардите и постапките утврдени со законите со кои се регулираат одделните области, со кои се утврдуваат и работите од надлежност на општината што таа задолжително ги врши.
Со законите со кои се утврдуваат нови надлежности на општината се определуваат и изворите за финансирање на вршењето на тие надлежности.
Заради извршување на своите надлежности општините можат да основаат јавни служби, во согласност со закон. Заради остварување на заеднички интереси и вршење на заеднички работи од надлежност на општината, тие можат да здружуваат средства и да формираат заеднички јавни служби, во согласност со закон.
Органите на државната управа можат да му го делегираат извршувањето на одредени работи од своја надлежност на градоначалникот, во согласност со закон. Начинот на извршување на овие надлежности може да се приспособи на локалните услови, при што мораат да се почитуваат стандардите утврдени со закон.
Одредени органи на државната управа (министерства и други органи на управата и управни организации), во зависност од видот на работите кои ги извршуваат, во рамките на својата внатрешна организација, организираат подрачни или друг вид организациски единици. во општините со седиште во град. Тие единици се овластени да вршат работи од надлежност на органите на управата за подрачје на две или повеќе општини, следејќи ги границите на општините кои се дел од тоа подрачје.
Заради заштита и унапредување на заедничките интереси, општините во Република Македонија, се здружени во Заедница на единиците на локалната самоуправа – ЗЕЛС.
Владата е должна да ги консултира општините во постапката на планирање и одлучување за прашања кои се однесуваат на нив, како и за планирањето на јавните работи при изготвувањето на просторниот план на државата, на начин утврден со законите од соодветната област.
Заради координација при планирањето, програмирањето и имплементирањето на политиките во одредена област или група на области, Владата може да склучува договори за соработка со една или повеќе општини во областите од заеднички интерес, како и да врши консултации по одредени прашања.
17. Дали има детален план за пренесувањето на надлежностите на локалната управа, како што е предвидено во Рамковниот договор? Кои надлежности се ефективно пренесени? Ве молиме објаснете како ова се спроведува во праксата (персонал, обука, инстраструктура, итн).
Рамковниот договор во делот на развој на децентрализирана власт предвидува усвојување на ревидиран Закон за локална самоуправа со кој ќе се зајакнат овластувањата на избраните локални претставници и значително ќе се зголемат нивните надлежности во согласност со Уставот. Зголемените надлежности се во областите на: јавни услуги, урбанистичко и рурално планирање, заштита на животна средина, локален економски развој, култура, локални финансии, образование, социјална и здравствена заштита.
Во ноември 2001 година, Собранието на Република усвои амандмани на Уставот на Република Македонија со што се создаде уставна рамка за натамошна правна регулатива за конкретно дефинирање на надлежностите од Рамковниот договор кои се однесуваат на локалните власти.
Во јануари 2002 година, Собранието на РМ го донесе Законот за локална самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр.5/02), кој претставува системски закон за востановување на новата локална самоуправа во РМ со конкретно дефинирање на надлежностите наведени во Рамковниот договор, а утврдени во Амандманите на Уставот на РМ.
Трансферот на надлежностите кој подразбира воспоставување нормативна рамка, како прва фаза од овој процес, и нивно реално пренесување како втора фаза, во Република Македонија е планиран и се реализира согласно програмските и плански документи усвоени од страна на Владата на Република Македонија.


Во февруари 2003, Владата донесе Оперативна програма за децентрализација на власта, која во согласност со определените надлежности на локалната самоуправа, ги одржи активностите, надлежните органи и роковите.
Со Програмата се предвиде донесување или изменување и дополнување на 42 закони, што ги опфаќаат областите предвидени во Рамковниот договор, односно кои се утврдени со амандманите на Уставот и Законот за локална самоуправа.
Со донесувањето на Законите од Оперативната програма за децентрализација создадени се нормативни услови за пренесување на надлежностите на локално ниво. Досега се донесени следниве закони:
Култура:
−Закон за изменување и дополнување на законот за култура (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 49/03)
−Закон за музеите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04)
−Закон за меморијални споменици и спомен обележја (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04)
−Закон за библиотеките ("Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04)
Спорт:
−Закон за изменување и дополнување на законот за спортот (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04)
Одбрана:
−Закон за изменување и дополнување на законот за одбрана („Службен весник на Република Македонија“, бр. 5/03)
−Закон за заштита и спасување (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 36/04)
Образование и наука:
−Закон за изменување и дополнување на законот за основно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 63/04)
−Закон за изменување и дополнување на законот за средно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 67/04)
Урбанизам и рурално планирање:
−Закон за определување на имиња на улици, плоштади и други инфраструктурни објекти (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04)
−Закон за изменување и дополнување на законот за јавните патишта (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 68/04)
−Закон за снабдување со вода за пиење и одводнување на отпадните води (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 68/04)
−Закон за превоз во патниот сообраќај (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 68/04)
Локален економски развој:
−Закон за угостителска дејност (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 62/04)
−Закон за туристичка дејност (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 62/04)
−Закон за вршење на занаетчиска дејност (“Службен весник на Република Македонија“,
бр. 62/04)
−Закон за трговија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 16/04)
Здравствена заштита:
−Закон за изменување и дополнување на законот за здравствена заштита („Службен весник на Република Македонија“, бр. 10/04)
−Закон за заштита на населението од заразни болести (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04 )


Локално финансирање:
−Закон за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04 и 96/04)
−Закон за комуналните такси (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04 )
−Закон за изменување и дополнување на административните такси (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04)
−Закон за даноците на имот (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 61/04)
Социјална и детска заштита:
−Закон за изменување и дополнување на законот за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 65/04)
−Закон за изменување и дополнување на законот за заштита на децата (“Службен весник на Република Македонија“, бр.65/04)
Заштита на животната средина:
−Закон за заштита на природата (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 67/04)
−Закон за управување со отпад (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 68/04)
−Закон за квалитет на амбиентниот воздух (“Службен весник на Република Македонија“,
бр.67/04)
Противпожарна заштита:
−Закон за пожарникарство (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 67/04)
Во функција на заокружување на системот на локалната самоуправа, се донесени и следниве закони од Оперативната програма:
−Закон за територијална организација на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/04)
−Закон за градот Скопје (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/04)
−Закон за изменување и дополнување на законот за локални избори (“Службен весник на Република Македонија“, бр.12/04 и 52/04)
Со цел да се ефектуираат донесените закони и натамошно координирање и планирање на реалниот трансфер на надлежности, Владата на Република Македонија, во ноември 2004 година, усвои Програма за спроведување на процесот на децентрализација 2004-2007 со Акциски план, со кои утврди активности, рокови и носители на реалниот (ефективниот) трансфер на надлежностите согласно поставените законски рамки и рокови.
Со Програмата за спроведување на процесот на децентрализација 2004-2007 се утврдува обврска, до одржувањето на локалните избори во рамките на воспоставениот систем за координација на процесот за децентрализација, да се изработи Детален план за трансфер на имот, опрема и човечки ресурси од централно на локално ниво. Процесот на трансфер на надлежностите е во завршна фаза. Владата на Република Македонија во јануари 2005 година го усвои Нацрт-текстот на деталниот план за трансфер на надлежностите а до март 2005 година ќе го усвои финалниот текст на планот.
Основ за изготвување на планот за трансфер на имотот, опремата, и човечките ресурси се поединечните анализи и планови на ресорните министерства за евидентирање и распоредување на имотот, опремата и човечките ресурси во новите општини утврдени со Законот за територијална организација на локалната самоуправа од 2004 години, кои ќе отпочнат со работа по одржувањето на локалните избори.


Во Планот се опишани:
−Фазите (време на трансферот)
−Реалниот број на државни службеници, кои што ќе бидат пренесени
−Бројот и видовите на имот, средства, опрема и и човечки ресурси кои што ќе бидат пренесени
−Финансиските средства кои што ќе бидат потребни да им се пренесат на општините за вршење на надлежностите со пренесените средства и државни службеници.
Согласно драфт верзијата на планот, клучен трансфер на имот, опрема, човечки ресурси и финансиски средства се предвидува за вршење на пренесените надлежности во следните области:
−Во областа на образование, ( Министерство за образование) пренесување на објектите на 1016 основни училишта и 81 средно училиште и на 3759 технички (стручни)персонал. Целосното пренесување на надлежност и на ресурси за покривањето на трошоците за плати на наставниот кадар и помошен персонал, како и трошоците за одржување на пренесените објекти се предвидува да се реализира до 2007 година;
−Во областа на безбедноста (Министерство за внатрешни работи), пренос на надлежности на противпожарните единици (имот и опрема, како и 751 лице од персоналот);
−Во областа на финансиите, ( Министерството за финансии) се предвидува за 2005 година пренесување на канцелариски простор и компјутерска опрема, како и 177 вработени кои работат со општинските и финансиските сметки, управувањето, наплатата на комуналните такси и даноците на имот;
−Во областа на културата, ( Министерството за култура),48 институции (библиотеки, уметнички центри, музеи) треба да бидат пренесени на општините, вклучувајЌи го и пренесувањето на законските права, како и пренесувањето на 577 вработени
−Во областа на социјалната и детската заштита-пренесување на надлежности за градинки, старечки домови и други институции.
Ефективното пренесување на надлежнстите од централно на локално ниво е утврдено со одредбите во соодветните закони со кои се уредуваат прашањата за трансферот на надлежностите.
Најголемиот број на донесени закони утврдуваат ефективниот трансфер на надлежностите да се изврши по одржувањето на локалните избори.односно од 1.07 2004 година. Основната причина за ова е што сегашните 123 општини и Градот Скопје се реорганизираат во 84 нови општини и Градот Скопје кои отпочнуваат да функционираат како нови субјекти по одржувањето на локалните избори. Окрупнувањето на општините е со цел да се создадат реални претпоставки за успешно вршење на новите зголемени надлежности согласно Рамковниот договор, уставот и законите .
Одреден дел на надлежности во поедини области за кои не треба да се пренесува имот, опрема и човечки ресурси и кои во основа не зависат од големината и сегашниот капацитет на општините , веќе можат да се извршуваат согласно со одредбите од соодветните закони:
−во областа на образованието, здравството и социјалната заштита -управување со институции од локално значење
−во областа на занеатчиството – надлежност за определување работното време на занаетчиските дејности во зависнот од месните обичаи и потреби, од крајот на септември 2004 година.
−во областа на здравствената заштита - надлежност за преземање општи мерки кои се спроведуваат за заштита од заразни болести, од средината на октомври 2004 година.


Како специфична област во која е ефективно отпочнат процесот на трансфер на надлежности е културата. Во оваа област општините имаат донесено соодветни акти согласно новиот закон за култура за преземање на оснивачки права на домовите на култура што се од локално значење а се лоцирани на нивна територија.
Трансферот на персоналот се предвидува да се врши со акт на Владата на Република Македонија, по претходно евидентирање и распоредување на државните службеници од подрачните единици на ресорните министерства чии надлежности се трансферираат на локално ниво.
Обуката на општинската администрација се реализира и координира во согласност со Меморандум потпишан помеѓу Министерството за локална самоуправа, Агенцијата за државни службеници и Асоцијацијата на општините во Република Македонија и се подготвува национален план во рамките на Трилатералниот комитет за координација на обуката.
Во тек е реализација на одредени пилот проекти во соработка со странските донатори во областа на финансиите и културата, преку кои се симулираат капацитетите и можностите за вршење на надлежностите од страна на општините.
18. Ве молиме објаснете го прашањето на фискална децентрализација. Како се обезбедиле, или како ќе се обезбедат средства за да им се овозможи на локалните власти да ги исполнуваат сите нивни одговорности? Дали се преземени мерки за зајакнување на капацитетите на општините за финансиско управување?
1. Во Република Македонија фискалната децентрализација има за цел да обезбеди финансиска самостојност (сопствени приходи, со кои единиците на локалната самоуправа самостојно ќе располагаат) и адекватност на средствата согласно со надлежностите (обезбедување на сразмерен однос меѓу изворите на приходите и трошоците за надлежностите).
При тоа се обезбедува фискална слобода во рамките на законски утврдениот лимит на даноци, такси и надоместоци за давањето на јавните услуги. Во согласност со член 6 од Законот за даноците на имот (“Службен весник на Република Македонија”, бр.61/04) и член 2 од Законот за комуналните такси (“Службен весник на Република Македонија”, бр.61/04) приходите од даноци, такси и надоместоци, се изворен приход на единицата на локалната самоуправа и се определуваат со одлука на Советот на општината. Дополнителни приходи на општините се дотациите од Буџетот на Република Македонија.
Изворите на финансирање се уредени во член 4, 5, 6, 7 и 8 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 61/04 и 96/04).
Фискалната децентрализација се предвидува да се спроведе во две фази со цел воспоставување на механизам за финансирање на општините кој е транспарентен и заснован на објективни критериуми и мерила. Фазниот пристап ќе се одвива согласно следните начела:
−постепено пренесување на надлежностите во согласност со капацитетот на општините за преземање на овие надлежности;
−правично и соодветно обезбедување на средствата за ефикасно и непречено извршување на пренесените надлежности и
−намалување на средствата во Буџетот на Република Македонија и фондовите за функциите што ќе се пренесат во надлежност на општините.
Фазниот пристап на фискалната децентрализација е регулиран со член 44, 45 и 46 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на РМ” бр.61/04 и 96/04).


2. Обезбедувањето на средствата за исполнување на надлежностите на општините ќе се врши со сопствени извори на приходи, трансфери на средства од Буџетот на Република Македонија и од буџетите на фондовите и со задолжување во согласност со член 3 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа.
Сопствени извори на приходи согласно член 4 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа се :
а) Локални даноци утврдени со закон чија висина на стапка ја утврдува општината:
−данок на имот;
−данок на наследство и подарок;
−данок на промет на недвижности и
−други локални даноци утврдени со закон.
б) Локални такси утврдени со закон чија висина на износот ја утврдува општината:
−комунални такси;
−административни такси и
−други локални такси утврдени со закон.
в) Локални надоместоци утврдени со закон чија висина ја утврдува општината или максималната висина е определена со закон:
−надомест за уредување на градежно земјиште;
−надоместоци од комунална дејност;
−надоместоци за просторни и урбанистички планови и
−други локални надоместоци утврдени со закон. г) Приходи од сопственост:
−приходи од закупнина;
−приходи од камати;
−приходи од продажба на имот со чија продажба не се нарушуваат јавните функции и надлежности на општините.
д) Приходи од донации; ѓ) Приходи од парични казни утврдени со посебните закони за одделни области;
е) Приходи од самопридонес; ж) Други приходи утврдени со закон;
Согласно член 5 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа приходи на општините се:
−приходи од персонален данок на доход наплатени во висина од 3.0% од персоналниот данок на доход на лични примања од плати од физички лица наплатен во општината во која се пријавени со постојано живеалиште и престојувалиште;
−приходи од персонален данок на доход наплатени во висина од 100% од персоналниот данок на доход од физички лица кои се занимаваат со занаетчиска дејност, регистрирани согласно со Законот за занаетчиска дејност, на чие подрачје се регистрирани за вршење на дејност;
Дополнителни приходи во буџетот на општината за финансирање на нејзините надлежности определени со закон се обезбедуваат од дотации од Буџетот на Република Македонија и од буџетите на фондовите во согласност со член 8 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа. Дотациите се распределуваат како:
−приходи од данок на додадена вредност;
−наменска дотација;
−капитална дотација;
−блок дотација и
−дотација за делегирана надлежност.


Приходите од данок на додадена вредност, согласно член 9 од Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа ( во вид на општа дотација) се распределуваат на општините согласно Уредбата за методологија за распределба на приходите од данок на додадена вредност што ќе ја донесува, за секоја година одделно, Владата на Република Македонија најдоцна до 30 јуни во тековната, за наредната година. За 2005 година Уредбата ќе треба да се донесе најдоцна два месеци пред примената на Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа, односно до 1.05.2005 година. Распределбата на приходите од данок на додадена вредност се врши најмалку 50% според критериумот по жител и други критериуми. За користењето на приходите од данок на додадена вредност општината одлучува самостојно.
Наменските и капиталните дотации утврдени во член 10 и 11 се користат за утврдени намени/инвестиции, во согласност со потребите на општината и/или развојот на државата, а нивната намена и висина се обезбедува на транспарентен начин со објавување на кретериуми, процедури и рокови за распределба на наменски и капитални дотации за наредната година од страна на надлежните министерства и фондовите најдоцна до 30 март во тековната година што е регулирано во член 8 став 4. За распределбата на овие дотации за 2005 година Владата на Република Македонија ќе треба да донесе Уредба за методологија за распределба на капиталните и наменските дотации без средствата наменети за плати, најдоцна два месеци пред примената на Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа односно до 1.05.2005 година.
Блок дотацијата согласно член 12 се користи за финансирање на надлежности од областа на културата, социјалната заштита и заштитата на децата, образованието и здраствената заштита. Користењето на блок дотацијата ќе отпочне по исполнувањето на условите за втората фаза на фискалната децентрализација и ќе се врши целосно финансирање на надлежностите во културата, социјалната заштита и заштитата на децата, образованието и здраствената заштита. Општините во согласност со методологија за утврдување на критериумите за распределба на блок дотациите која се базира на формула со користење на соодветни показатели на потребите за секоја програма ќе добиваат соодветен износ на средства со кои самостојно ќе управуваат.
Дотацијата за делегирана надлежност согласно член 13 се користи за финансирање на делегираната надлежност од орган на државната управа на градоначалникот на општината за извршување на конкретна делегирана активност.
Трансферот на приходите од данок на додадена вредност и блок дотациите од Буџетот на Република Македонија до буџетот на општината се врши во најмалку 12 рати во согласност со член 17, со што се обезбедува навремено извршување на функциите на општините.
Се оценува дека со овој систем на финансирање на општините ќе се обезбеди подобра наплата на сопствените приходи, со нивно учество во вкупните приходи од 33,20%, со очекување во наредниот период овој процент да расте. Преку системот на дотации ќе се обезбеди непречено извршување на одговорностите на општините, вклучувајќи го и финансиското воедначување со кое треба да се намалат разликите во фискалниот капацитет на општините.
3. Најголем дел на активностите за зајакнување на општините за финансиското управување Министерството за финансии и Министерството за локална самоуправа ги преземаат во соработка со меѓународните донатори.
Во насока на подобрување на финансиските и сметководствените извештаи, дел од подрачните единици на Министерството за финансии кои ги работат финансиските и сметководствените работи за општините се опремени со компјутерска опрема и друга информатичка опрема. Средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија и изнесуваат 6.000.000 денари.
Министерството за финансии кон крајот на 2002 склучи Mеморандуми за соработка со општините Велес, Гостивар, Свети Николе и Струга за отпочнување на пилот проекти за подобрување на наплатата на даноците на имот и комуналните такси, со целосни ингеренции на градоначалниците во утврдувањето и евидентирањето на даночните обврзници. Во таа насока постигнат е голем успех во овие општини со зголемувањето на процентот на наплата на приходите ( данок на имот - пораст од 41,9%, данок на промет на недвижности 195,0%, данок на наследство и подарок 106,4% и комунални такси 16,6%, што беше и цел на соработката меѓу Министерството за финансии - Управа за јавни приходи и општините.
Клучна цел на оваа соработка беше обезбедувањето подобра и поцелосна евиденција на даночните обврзници и поголема наплата на приходите на овие општини. Со подобрување на опременоста со компјутерска опрема и со изготвување на софтвер програма за комуналните такси, за која е потребно да се изврши конечно тестирање и одобрување од страна на Управата за јавни приходи и општините, се очекува подобрување на наплатата на локалните такси. Во наредниот период се планира изготвување на софтвер за даноците на имот, за матичната евиденција на даночните обврзници и за даночно книговодство, како модули за интегриран систем на евиденција на локалните даноци и такси.
При подготвувањето на текстот на Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија”, бр.61/04 и 96/04), Законот за даноците на имот (Службен весник на Република Македонија, бр.61/04) и Законот за комуналните такси (“Службен весник на Република Македонија”, бр.61/04) значајна помош на Министерството за финансии беа експертите од ММФ, УСАИД - Проектот за реформи на локалната самоуправа и Советот за Европа.
Постојаните експерти, како и времено ангажираните експерти за одделни прашања дадоа заначајна поддршка на работните групи за подготвување на текстот на законите (достапност на закони од држави членки на ЕУ и држави од регионот и документи од европското законодавство, споредбени анализи).
Со оглед на висината на долгот од страна на општините кои може да имаат значајно влијание врз имплементацијата на процесот на децентрализацијата, Министерството за финансии со финансиска поддршка во рамките на КАРДС програмата за 2003 година, во текот на мај - јуни 2004 година подготви “Извештај за долгот на општините во Република Македонија”, со кој се идентификуваше висината на долгот и се создадоа можности за утврдување на натамошни активности за решавање на истите.
Активностите кои продолжуваат во Министерството за финансии се во насока на реализација на Проектот со кој ќе се предложи план за реорганизација, реструктуирање и исплата на долговите на општината. “Планот за разрешување на заостанатите обврски кои произлегуваат од долгови кон изведувачите и другите доверители”, кој се реализира со финансиска подршка од УСАИД. Со овој план ќе се утврдат видовите на долгови, ќе се идентификуваат доверителите и ќе се изготви финансиска евиденција за секоја општина одделно која има неизмирени обврски по било кој основ. На Владата и беше доставена информација и предлог заклучоци. Останатите активности ќе бидат координирани од страна на Министерството за финансии.
Истовремено, значајни активности се преземаат за оспособување на вработените во општинската администрација, посебно за финансиско управување. Изготвени се Прирачници за финансиско управување, посебно за изготвување и извршување на буџетот на општините во согласност со новите законски прописи, со кои се даваат детални упатства на локалните службеници да ги планираат политичките и програмските насоки и упатства на локалните власти поврзани со финансирањето на надлежностите, во согласност со законските прописи.
Можностите кои ги дава заедничката администрација од аспект на подобро управување со средствата и намалување на трошоците како цел кон која треба да се стремат општините со помал фискален капацитет беа поддржани со проектот на ОБСЕ, како дел од меѓуопштинската соработка на Општина Кичево со 6 други општини од овој регион, вклучувајќи и обуки за подобро управување на општинската администрација во текот на целата година. Во насока на зајакнување на капацитетите на државните службеници од одделни министерства и градоначалници на дел на општини во текот на 2004 година организирани се повеќе посети и семинари и остварена е соработка со други држави од ЕУ и од регионот за запознавање со нивните системи (Германија, Австрија, Хрватска, Србија и Црна Гора). Со обуката за “Управување со расположивите ресурси” во текот на оваа година опфатени се над 600 учесници (градоначалници, вработени во општинската администрација, групи на граѓани итн).
Јакнењето на капацитетите во финансиското управување и на локалната и на централната власт, преку реализација на повеќе истражувања, студии, публикации е остварено од страна на УНДП во изминатите две години. Објавени се следните извештаи: Националниот извештај за човековиот развој од 2004-Македонија; Децентрализација на човековиот развој; Социо- економските диспаритети меѓу општините во Македонија; Податоци и индикатори за општините во Македонија; Профил на општина во Македонија- Дефиниции и извори; Студија за финансиското управување во општините во Македонија.
Со помош на УНДП Македонија, со финализирањето на Извештајот за проценка на механизмите на надзор, финансиска контрола и супервизија врз работата на општините, во соработка со Министерството за локална самоуправа и Агенцијата за државни службеници, во периодот јануари-март 2003 година реализирани се низа на обуки кои ги посетија 159 учесници, во насока на јакнење на локалните власти преку градење на капацитет за финансиско управување и транспарентност.
На почетокот на наредната година поголем број на меѓународни донатори (Светска банка - Проект за развој на општините, ЕАР, ОБСЕ Мисијата во Скопје, УСАИД за Македонија) координирано подготвуваат Програма за развој на план за обуки за финансиско управување и известување во општините со претходна обука на обучувачи и во текот на март-април обуки на финансиските работници во општините.
Изготвени се прирачници од областа на правната регулатива за вработените во општинската админстрација и за новоизбраните претставници во органите на општините со кои треба да се подобри информираноста на овие целни групи со процесот на одлучување и управување со расположивите ресурси
Јакнењето на капацитетите на сите учесници во процесот на фискалната децентрализација е цел на проектот на ЕАР финансиран од КАРДС 2004 за “Финансиско управување и известување на општините” кој ќе започне во 2005 година.
19. Какви промени се воведени во однос на општинските граници?
Со Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија, донесен на 11.08.2004 година (“Службен весник на Република Македонија”, бр.55/04), бројот на општините од 123 е намален на 84. Промената на општинските граници е во функција на окрупнување на општините во Република Македонија. Со мали исклучоци, окрупнувањето на општините е направено главно, со целосно спојување на две или повеќе општини. Одделни населени места од една се припоени кон друга општина поради подобрата комуникациска поврзаност со новиот општински центар. Тоа се населените места: селото Ќафа од општина Осломеј во општина Гостивар, селата Могорче, Осој и Гари од општина Маврово-Ростуше во Дебар; Горно Јаболчиште, Долно Јаболчиште и Дреново од општина Велес во општина Чашка; селaтa Зубовце, Клечевце, Јачинце, Косматец, Мургаш, Довезенце и Бељаковце од поранешната општина Клечевце се припоени на новата општина Куманово, а селата Дренок, Алинце, Орах, Ругинце, Облавце, Стрезовце и Војник се припоени на општина Старо Нагоричане. Прoмените во однос на општинските граници се направени врз основа на член 18 од Законот за локална самоуправа(“Службен весник на Република Македонија”, бр.5/02) според кој, границата на општината не ги сече границите на катастарските општини. Со овој Закон се укинуваат вкупно 41, а се формираат 2 нови општини (Табела – Преглед на


општините кои се трансформираат). Учеството на малите општини до 5.000 жители, во вкупниот број на општини е намаленo од 37% на 19%, а е зголемено учеството на општините од 20.000 до 50.000 жители од 12% на 20% и на големите општини од 50.000 до100.000 жители од 7% на 16%. Просечната големина на општината е зголемена од 209 км2 на 306 км2 , односно од 16.443 на 24.078 жители. Најголема општина, според бројот на жители, е Куманово (105.484), наместо досегашната скопска општина Кисела Вода (125.379), која се дели на две нови општини (подетални информации за 123 општини се дадени во Поглавје 21, Оддел I Територијална организација). Најмала општина е Вранештица со 1322 жители, наместо досегашната општина Старавина со 316 жители. Со промената на општинските граници, во Република Македонија нема општини со под 1000 жители. Најголема општина по површина е Прилеп со 1039 км2, а најмала е општината Шуто Оризари со 6км2. Пред промената на општинските граници, најголема површина имаше општина Конопиште со 606 км2, а најмала, општината Шуто Оризари со 6 км2. Кон градот Скопје, како посебна единица на локалната самоуправа, со Законот за територијална организација на локалната самоуправа, се припојуваат досегашните општини Сарај и Кондово, како една, десета општина – Сарај.
Табела - Преглед на општините кои се трансформираат
D. ПРАВОСУДЕН СИСТЕМ
1. Доставете кратка информација за законодавството или други прописи со кои се уредува правосудниот систем.
Основни прописи со кои се уредува правосудниот систем во Република Македонија се: Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03), Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр.36/95, 45/95 и 64/03), Законот за судскиот буџет (“Службен весник на Република Македонија” бр.60/03), Законот за Републичкиот судски совет (“Службен весник на Република Македонија” бр.80/92, 50/99 и 43/03), Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија” бр. 38/04), Законот за адвокатурата (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/02), Законот за кривична постапка, (“Службен весник на Република Македонија” бр. 15/97, 44/02 и 74/04), Законот за парнична постапка, (“Службен весник на Република Македонија” 33/98 и 44/02), Закон за вонпроцесна постапка (“Службен весник на СРМ”, бр. 19/79), Законот за извршна постапка, (“Службен весник на Република Македонија” бр. 53/97 и 59/00), Закон за вршење на нотарски работи (“Службен весник на Република Македонија” бр. 59/96, 25/98 и 06/02), како и други подзаконски акти2.
Сите овие прописи ја уредуваат организацијата и надлежноста на правосудните органи, како и статусот на носителите на правосудната функција.
Согласно Уставот (член 98), судската власт во Република Македонија ја вршат судовите. Судовите се самостојни и независни државни органи и судат врз основа на Уставот, законите и меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот. Организацијата на судството во Република Македонија е единствено. Забранети се вонредни судови.
Поставеноста на судската власт во Република Македонија е уредена со Законот за судовите и Законот за Републичкиот судски совет.
Со Законот за судовите се уредени основните начела врз основа на кои судовите ги остваруваат целите и функциите на судството, организацијата и надлежноста на судовите, изборот и разрешувањето на судиите, судиите поротници и претседателот на судот, нивните права и обврски, имунитетот на судиите, работите од областа на правосудната управа, работите од областа на судската управа, прашањата поврзани со судската администрација, поставеноста на судската полиција и други прашања поврзани со функционирањето на судовите и судскиот систем.
Со Судскиот деловник се уредува внатрешната организација на судовите, водењето на уписниците и другите книги, постапувањето со списите, обрасците, работата по меѓународна правна помош и постапувањето со претставките, повикување и распоредување на судиите поротници, поставувањето на постојните судски преведувачи, толкувачи и вешти лица, водењето статистика и евиденција и стручно усовршување на кадрите, како и други прашања од значење за работата на судовите.
Со Деловникот за работа на Врховниот суд на Република Македонија се уредува организацијата на Врховниот суд на Република Македонија и начинот на работата на судот, на претседателот на судот, судските совети, судските оддели, заедничката седница на судските оддели, седницата на судиите и на Општата седница.
Со Законот за судскиот буџет се уредени постапката за изготвување, утврдување и извршување на судскиот буџет и основањето и работењето на Судскиот буџетски совет. Со судскиот буџет се финансира судската власт во Република Македонија.
Со Законот за Републичкиот судски совет се уредени организацијата на Републичкиот судски совет (изборот на членовите и на претседателот на Републичкиот судски совет, престанокот на функцијата), работите од неговиот делокруг (предлагање на избор и разрешување на судии, одлучување за дисциплинска одговорност на судиите, оценка на стручноста и совесноста на судиите, предлагање на судии на Уставниот суд на Република Македонија), стручната служба, како и прашањето за средствата за работа на Советот.
2 Судскиот деловник (“Службен весник на Република Македонија” бр.9/97, 27/04); Деловник за работа на Врховниот суд на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.13/98);
Деловникот на Републичкиот судски совет (“Службен весник на Република Македонија” бр.10/94, 34/00, 3/04); Правилник за постапката на дисциплинската одговорност на судиите (“Службен весник на Република Македонија” бр.7/98)


Со Деловникот на Републичкиот судски совет се уредуваат прашањата на постапката и начинот на работа на Републичкиот судски совет.
Со Правилникот за постапката на дисциплинска одговорност на судиите се уредува постапката за утврдување дисциплинска одговорност на судија за извршена потешка дисциплинска повреда.
Согласно Уставот на Република Македонија (член 106), Јавното обвинителство е единствен и самостоен државен орган кој ги гони сторителите на кривични и други со закон утврдени казниви дела и врши и други работи утврдени со закон.
Со Законот за јавното обвинителство се уредени основањето, организацијата и надлежноста на Јавното обвинителство, определени се подрачјата и седиштата на јавните обвинители, утврдени се условите и постапката за именување и разрешување на јавните обвинители и нивните заменици, уредено е основањето на Совет на јавни обвинители, основањето на Одделението за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата, како и други прашања во врска со работата на Јавното обвинителство.
Согласно Уставот на Република Македонија (член 53), Адвокатурата е самостојна и независна јавна служба што обезбедува правна помош и врши јавни овластувања во согласност со закон. Со Законот за адвокатурата се уредува обезбедувањето на правна помош од страна на адвокатурата на физички и правни лица во остварувањето и заштитата на нивните права и врз закон заснованите интереси во постапката пред судовите, државните органи и други правни лица, вршењето на јавни овластувања утврдени со закон, организацијата на адвокатурата, условите за вршење, престанок и мирување на адвокатската дејност, како и правата и обврските на адвокатите.
Постапките пред судовите се уредени со Законот за кривична постапка, Законот за парнична постапка, Закон за вонпроцесна постапка и Законот за извршна постапка.
Законот за кривична постапка ги утврдува правилата со кои се осигурува никој невин да не биде осуден, а на виновникот да му се изрече кривична санкција под условите кои ги предвидува Кривичниот законик и врз основа на законито спроведена постапка.
Со Законот за парнична постапка се определуваат правилата на постапката врз основа на кои судот расправа и одлучува во споровите од личните и семејните односи, од работните односи, како и од имотните и другите граѓанско-правни односи на физичките и правните лица, освен ако некои од наведените спорови со посебен закон се ставени во надлежност на друг државен орган.
Со Законот за вонпроцесна постапка се утврдуваат правилата на постапката според кои постапуваат и одлучуваат редовните судови за личните, семејните, имотните и другите правни состојби и односи определени со овој или со друг закон.
Со Законот за извршна постапка се определуваат правилата според кои судот постапува заради присилно извршување на судска одлука која гласи на исполнување на обврска, како и заради обезбедување на побарувања.
Со Законот за вршење на нотарски работи се уредува вршењето на нотарските работи, се определуваат условите и постапката за основање на нотаријати и за именување на нотари и се утврдува делокругот на работата на нотаријатот.
2. Ве молиме наведете:
а) број на судови (по вид на судот)
b) Главните надлежности и функции на секој вид на суд;


c)број на судии, обвинители, адвокати - бранители, судски извршители, нотари, судски службеници итн.
d)Бројот на жени-судии и судии припадници на етничките малцинства и доколку има податоци, бројот на приапдницте на етничките малцинства во останатите правни професии споменати под c).
a)
Во членот 98 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 1/92, 31/98,91/01 и 84/03) е утврдено дека организацијата на судството е единствена. Во истиот член е пропишано дека е забрането формирање на вонредни судови. Исто така, Уставот предвидува дека видовите, надлежноста, основањето, укинувањето, организацијата и составот на судовите, како и постапката пред нив, се уредуваат со закон, што се донесува со двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници.
Во втората глава од Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 36/95,45/95 и 64/2003) е разработена организацијата на судството. Имено, предвидено е дека во единствениот судски систем, судската власт ја вршат 27 основни, 3 апелациони и Врховниот суд на Република Македонија. Во рамките на Основниот суд Штип и Основниот суд Неготино е предвидено и основање судски одделенија.
Согласно законските одредби, апелационите судови се основаат за подрачјето на повеќе основни судови.
b)
Надлежност на Врховниот суд на Република Македонија
Уставот на Република Македонија го дефинира Врховниот суд на Република Македонија како највисок суд во државата кој го обезбедува единството во примената на законите од страна на судовите. Тој ја врши судската власт на целата територија на Република Македонија, а неговото седиште е во Скопје.
Врховниот суд на Република Македонија брои 25 судии. Од редот на судиите се избира претседател на судот за време од четири години, со можност повторно да биде избран на истата функција уште четири години. Изборот на претседателот на Судот го врши Собранието на Република Македонија по предлог на Републичкиот судски совет.
Врховниот суд има секретар, три судски оддели (оддел за казниви дела, оддел за граѓански дела и оддел за управни спорови), центар за информатика, евиденција на судската практика и едукација и стручна служба.
Врховниот суд на Република Македонија е надлежен да одлучува во втор степен против одлуките на своите совети кога тоа е определено со закон; да решава во трет и последен степен по жалбите против одлуките на апелационите судови и одлуките на своите совети донесени во втор степен кога тоа е определено со закон; да решава по вонредни правни лекови против правосилните одлуки на судовите и одлуките на своите совети кога тоа е определено со закон; и да одлучува за судирот на надлежноста меѓу основните судови од подрачјето на различни апелациони судови, апелационите судови и основните судови, и да решава за пренесување на месната надлежност кај овие судови.
Делокругот на работите за кои Врховниот суд решава на општа седница е следен:
−утврдува начелни ставови и начелни правни мислења по прашања од значење за обезбедување на единство во примената на законите од страна на судовите;
−дава мислење за предлози на закони и на други прописи кога со нив се уредуваат прашања од значење за работата на судовите;
−разгледува прашања во врска со работата на судовите, примената на законите и судската практика;
−донесува деловник за работа на судот;


−донесува програма за работа на судот;
−утврдува мислење за избор и постоење на причини за разрешување на судија;
−решава по барања за заштита на законитоста против одлуките на своите совети; и
−го разгледува извештајот за својата работа и извештаите за работата на другите судови.
Надлежност на апелационите судови
Апелационите судови се второстепени судови. Тие се надлежни да решаваат по жалбите против одлуките на основните судови. Покрај оваа основна надлежност, апелационите судови се надлежни да решаваат и во случаите на судир на надлежност меѓу основните судови од своето подрачје и да вршат други работи определени со закон.
Надлежност на основните судови
Сите основни судови се првостепени судови и тие се надлежни да одлучуваат во прв степен по предметите од судска надлежност во кривични, граѓански, вонпроцесни работи; извршување и обезбедување; заверување на тапии и интабулации; прекршоци (доколку со закон не е определено за определени видови на прекршоци да решаваат други видови органи
– царински, девизни, надворешно-трговски, даночни).
Шеснаесет основни судови покрај горенаведената надлежност, за подрачјата за кои се основани, според член 32 од Законот за судовите, се надлежни и за:
−да судат во прв степен и вршење на работи во кривична постапка за кривични дела за кои е пропишана казна затвор над десет години; и
−да постапуваат по стопански престапи, имотни и други граѓанскоправни спорови во кои како странки се јавуваат општините, градот Скопје и Републиката, претпријатијата и други правни лица, иматели на дуќани и други поединци кои вршат регистрирана стопанска дејност, спорови на домашни правни и странски физички лица и меѓу странски физички и правни лица, постапка за стечај, присилно порамнување и ликвидација и спорови што притоа ќе настанат, спорови за статусни промени (поделба, спојување, припојување и организирање) и извршување на одлуки на тие судови, одлучува и за законитоста на поединечниот акт во управносметководствените спорови, за заштита поради незаконски дејствија, за признавање и дозволување на извршување на одлуките на странски судови, како и да вршат работи на меѓународна правна помош ако со закон не е определена надлежност на друг орган.
За водење на судски регистар се надлежни само три основни суда: во Скопје, Битола и Штип, а заради обезбедување на единствена евиденција за запишаните субјекти во регистрите е востановен збирен судски регистар за територијата на Република Македонија што го води Основниот суд Скопје и во Скопје. Исто така, наведените три основни суда се надлежни да постапуваат и по предметите за сторени кривични дела против вооружените сили.
c)
Во судскиот систем во Република Македонија во моментов судската власт ја вршат 632 судии. Од нив 24 судии се во Врховниот суд на Република Македонија, 83 судии во апелационите судови, и 525 во основните. Во судовите се вработени и 2127 службеници, од кои 31 секретари; 644 самостојни судски советници, судски советници, стручни соработници и приправници; 642 записничари и 650 други работници (судски извршители, архивари, доставувачи), како и 160 припадници на судската полиција.
Во структурата на јавно-обвинителската организација бројот на јавните обвинители и нивните заменици е следниов:
−во Јавното обвинителство на Република Македонија покрај Јавниот обвинител на Република Македонија, има 10 заменици јавни обвинители;
−во трите виши јавни обвинителства функцијата ја вршат тројца виши јавни обвинители и 24 заменици виши јавни обвинители и
−Во 22 основни јавни обвинителства има 22 основни јавни обвинители и 132 заменици основни јавни обвинители.
Во јавното обвинителство се вработени и 174 државни службеници и друг административно- технички персонал од кои 56 се соработници, 54 се записничари, а 66 се административен персонал.
Во рамките на Адвокатската комора во моментов се регистрирани 1314 адвокати, 7 стручни соработници и 337 адвокатски приправници.
Бројот на нотарите во Република Македонија изнесува 124.
d)
Следниве табели ја прикажуваат половата структура:
Табела 1
Во однос на етничката припадност на судиите, структурата е следна:
−Врховниот суд на Република Македонија: 17 Македонци, 5 Албанци, 1 Турчин и други –
1.
−Апелационите судови: 72 Македонци, 7 Албанци, 1 Србин, 1 Турчин, 1 Влав и други –1.
−Oсновни судови: 464 Македонци , 33 Албанци, 2 Турци, 8 Срби, 13 Власи, и други - 5.
Од другите вработени (државни службеници и административно-технички персонал) во судовите 1933 се Македонци, 71 се Албанци, Турци 23, Срби 21, Власи 34, Роми 25 и други 20.
Во јавното обвинителство етничката структура на јавните обвинители, замениците јавни обвинители и другите вработени е следна:
−јавни обвинители: 21 Македонци, 4 Албанци и 1 Влав.
−заменици јавни обвинители: 147 Македонци, 11 Албанци и други - 8.
−државни службеници и друг административно – технички персонал: 165 Македонци, 4 Албанци и други – 5.
Етничката структура на именуваните нотари е следна: 103 Македноци, 12 Албанци, 4 Турци, 1 Бошњак и 4 Власи.
За имплементација на уставните одредби за соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците беа извршени измени и дополнувања на Законот за судовите во кој беше внесена одредба согласно која при изборот на судиите и судиите поротници, без да се нарушат критериумите пропишани со закон, ќе се обезбеди соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници.
3. Независност на правосудството: Дали независноста е загарантирана со Уставот? Како се заштитени правата на правосудството? Ве молиме опишете го изборот, унапредувањето и дисциплинските постапки за судиите и обвинителите и наведете како истите се одразуваат врз одговорноста и независноста на правосудството.
Независност на судството
Членот 98 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија. бр. 52/91, 1/92, 31/98,91/01 и 84/03) ја гарантира судската независност. Во него е определено дека судовите се самостојни и независни и дека судат врз основа на Уставот и законите и меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот.
Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 36/95, 45/95 и 64/02) содржи повеќе одредби кои ја гарантираат независноста на судството. Во остварувањето на своите цели и функции судовите се врзани единствено за Уставот, законите и меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот. Во примената на правото судијата не е врзан за правното мислење на повисокиот суд. Судијата донесува непристрасни одлуки врз основа на своја слободна оцена на доказите и примена на законот. Се забранува секој облик на влијание врз судијата во врска со судењето, а посебно јавното истапување заради влијание врз текот и исходот на судската постапка. При одлучувањето врз судијата не може да се вршат какви било ограничувања, влијанија, поттикнувања, притисок, закана или мешање директно или индиректно од кој и да е субјект и поради која и да е причина. Никој нема право на кој и да е начин да го ограничи или спречи правото на судијата слободно да ја објави одлуката. Ниту со закон ниту со акт на изврашната власт не може да се дозволи преиспитување на судските одлуки или да се менува составот на судот заради влијание врз одлучувањето на судот. Секој орган на државната власт е должен да се воздржува од сторување или од пропуштање дејствие со кое се попречува донесувањето или извршувањето на судската одлука.
Независноста на судството се обезбедува и со одредбите од Законот за судовите со кои се определува неприкосновеното дејство на правосилната судска одлука и со одредбата според која судската одлука може да ја менува или укинува само надлежен суд и во постапка пропишана со закон. Исто така судските одлуки се задолжителни за сите физички и правни лица и имаат поголема сила во однос на одлуките на кој и да е друг орган. Извршувањето на правосилна и извршна судска одлука се спроведува на најбрз и најефикасен можен начин, и не може да биде попречено со долука на кој било друг државен орган.
Судиската функција е неспоива со вршење друга јавна функција и професија или со членување во политичка партија. Како јавни функции што се некомпатибилни со судиската функција Законот за судовите ги предвидува функцијата пратеник, односно член на совет на единиците на локалната самоуправа и функцииите во органите на Републиката, општината и градот Скопје. Покрај ова, Уставот на Република Македонија во член 100 став 3 изрично го забранува политичкото организирање и дејствување во судството. Судијата не може да членува и да врши политичка функција во политичка партија или да остварува партиски и политички активности. Судиите можат да основаат здруженија заради остварување на своите интереси, унапредување на професионалното усовршување и заштита на независноста и самостојноста на судиската функција.
Судиите уживаат имунитет. Судија и судија поротник не можат да бидат повикани на одговорност за мислење и одлучување при донесување на судските одлуки. Судијата не може да биде притворен без одобрение на Собранието на Република Македонија, освен ако е затечен во вршење на кривично дело за кое е пропишана казна затвор од најмалку пет години. Постапката за одлучување за имунитетот на судиите е итна и се спроведува по претходно прибавено мислење од Републичкиот судски совет.
За обезбедување на независноста на судството од значење се и одредбите од Законот за судовите според кои судијата во вршењето на судската функција не смее да прима подароци од странките или лица кои директно или индиректно имаат интерес во судењето како и одредбата со која се забранува против судија или судија поротник да се води постапка за надоместок на штета или друга постапка од страна на странка која е незадоволна од судската одлука.
Според Законот за судовите, полицијата не може да влезе во судскиот простор. Полицијата може да влезе во судскиот простор само кога е тоа неодложно потребно заради спречување на општа опасност или на повик на претседателот на судот или судија во случај на отсуство на претседателот заради спречување на казниво дело. Обезбедувањето на објектите, имотот, лицата и одржувањето на редот во судот го врши судската полиција.
Покрај тоа што независноста на судството се гарантира како еден од постулатите на правната држава, правото на независен и непристрасен суд се гарантира и како афирмативно, лично право на секое лице при одлучување какво било кривично обвинение или за граѓанските права и обврски. Независноста и непристрасноста на судијата при решавањето на конкретен предмет се обезбедува преку институтот изземање. Според член 36 од Законот за кривична постапка Закон за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97, 44/02 и 74/04), судија или судија поротник не смее да врши судска должност ако: а) е оштетен со кривичното дело; б) обвинетиот, неговиот бранител, тужителот, оштетениот, нивниот законски застапник или полномошник, му е брачен односно вонбрачен другар или роднина по крв во права линија до кој и да е степен, во странична линија до четвртиот степен; в) со обвинетиот, неговиот бранител, тужителот или оштетениот е во однос на старател, лице под старателство, посвоител, посвоеник, хранител или храненик; г) во истиот кривичен предмет вршел истражни дејствија или учествувал во испитувањето на обвинението пред главниот претрес, или учествувал во постапката како тужител, бранител, законски застапник или полномошник, или е сослушан како сведок или како вештак; и д) ако во истиот предмет учествувал во донесувањето на одлуката на понискиот суд. Слично и во граѓанската судска постапка судијата може да биде изземен ако постојат основи на сомневање дека нема да биде непристрасен - чл.65-70 од Законот за парнична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр.33/98 и 44/02) ). Правилата за распоредување на предметите според објективни, однапред определени критериуми го обезбедуваат правото на таканаречен „природен судија“.
Избор на судии
Според Уставот и Законот за судовите, судиите се избираат без ограничување на траењето на мандатот. Судиите ги избира и ги разрешува Собранието на Република Македонија по предлог на Републичкиот судски совет. Со воспоставувањето на овој орган беше заокружена независната позиција на судската власт, бидејќи се овозможи во најчувствителната област (изборот и разрешувањето на судиите) проценката да ја врши стручен, а не политички орган.
Постапката за избор на судии започнува со огласувањето на изборот за судија на соодветниот суд во “Службен весник на Република Македонија”. Бројот на судиите на секој суд го определува Собранието на РМ со одлука, на предлог на општата седница на Врховниот суд на РМ, додека бројот на судиите поротници во секој суд го определува Собранието на Република Македонија на предлог на основните и апелационите судови.
За судија може да биде избран државјанин на Република Македонија кој ги исполнува општите услови определени со закон за засновање работен однос во орган на државната управа, кој е дипломиран правник со положен правосуден испит и кој ужива углед за вршење на судската функција. Покрај овие услови, за судија на основен суд кандидатот треба да има и работно искуство со потврдени резултати на правни работи по полагањето на правосудниот испит над пет години, за судија на апелациониот суд над девет години, а за судија на Врховниот суд над 12 години. За судија на Врховниот суд може да биде избран и редовен или вонреден професор кој предавал повеќе од десет години правен предмет сврзан со судска практика.
Претседател на суд се избира под услови, во постапка и на начин како што се врши избор на судии за време од четири години од редот на судиите во судот, со можност повторно да биде избран на истата функција уште четири години. Доколку претседателот на судот не биде повторно избран на истата функција, продолжува да работи како судија на тој суд.
Условите за избор на судија поротник се: да биде полнолетен државјанин на Република Македонија, да има завршено најмалку средно образование и да ужива углед за вршење на функцијата. Судиите поротници се избираат за време од четири години со можност повторно да бидат избрани.
Републичкиот судски совет за избор на судија го предлага лицето кое има највисоки стручни и работни квалитети од кандидатите кои ги исполнуваат пропишаните услови. Притоа особено се земаат предвид податоците за постигнатите резултати во работата на кандидатот, а по прибавено мислење за стручните и работните квалитети за секое пријавено лице од судот, органот или другото правно лице во кое работи, од судот во кој се избира, повисокиот суд и Врховниот суд на Република Македонија. На седницата на Советот кога се утврдува предлогот за избор и разрешување на судија, свое мислење даваат и министерот за правда и претседателот на Врховниот суд на Република Македонија.
За натамошно јакнење на независноста на судството во Република Македонија се предвидува менување на системот на избор на судии. Насоките во кои ќе се одвиваат овие измени се јасно дефинирани во Стратегијата за реформи на правосудниот систем (види I_Анекс_02). Се предлага изборот на судиите да биде изземен од надлежноста на Собранието како политичко тело и оваа надлежност да биде пренесена на Републичкиот судски совет кој би бил составен првенствено од судии. На тој начин, тие би биле избирани од самото судство што би претставувало основен гаранција за почитувањето на независноста на судството. Значајна новина ќе претставува и воведувањето иницијален тренинг на кандидатите за судии кој би траел меѓу 12 и 15 месеци и би бил изведуван во Школа за судии. Со воведувањето на овие измени ќе биде востановен и систем на напредување во кариерата, при што за избор на судија во повисок суд ќе одлучува Републичкиот судски совет врз основа на јасно дефинирани објективни критериуми.
Разрешување на судиите
Судијата се разрешува во случаи утврдени со Уставот и во постапка определена со закон. Според Уставот, судијата се разрешува: а) ако тоа сам го побара; б) ако трајно ја загуби способноста за вршење на судиската функција, што го утврдува Републичкиот судски совет; в) ако ги исполни условите за старосна пензија; г) ако е осуден за кривично дело на безусловна казна затвор од најмалку шест месеци; д) заради потешка дисциплинска повреда пропишана со закон што го прави недостоен за вршење на судиската функција, што ја утврдува Републичкиот судски совет и ѓ) заради нестручно и несовесно вршење на судиската функција што во постапка утврдена со закон го утврдува Републичкиот судски совет.
Како потешка дисциплинска повреда што го прави судијата недостоен за вршење на судиската функција и поради чие извршување тој може да биде разрешен, се смета: 1) потешка повреда на јавниот ред и мир со која се нарушува неговиот углед и угледот на судот; 2) партиски и политички активности; 3) вршење на јавна функција или професија; 4) предизвикување на потешко нарушување на односите во судот кои значително влијаат врз вршењето на судиската функција и 5) потешка повреда на правата на странките и на другите учесници во постапката со што се нарушува угледот на судот и судиската функција.
Советот поведува постапка за утврдување на дисциплинската одговорност на судија кога постои основано сомнение дека судијата извршил потешка дисциплинска повреда пропишана со закон што го прави недостоен за вршење на судиската функција.
Пред поведувањето на постапката, Советот ќе побара од судијата да се изјасни за наводите на предлогот за поведување на постапка. До поведувањето на постапката постапувањето се остварува доверливо без да се нарушува неговиот углед како судија.
Советот одлучува за дисциплинска одговорност на судиите врз основа на состојбата што ќе ја утврди Комисијата за утврдување на дисциплинската одговорност на судијата. Кoмисијата е составена од тројца членови на Советот од кои еден е претседател на Комисијата. Советот избира членови на Комисијата и ист број заменици за време од три години.
Предлог за поведување постапка за утврдување на дисциплинската одговорност на судијата може да поднесе претседателот на судот, претседателот на повисокиот суд и општата седница на Врховниот суд на Република Македонија. По исклучок од предлог за поведување постапка за утврдување на дисциплинската одговорност на судија на Врховниот суд на Република Македонија, може да поднесе само општата седница на Врховниот суд на Република Македонија.
Предлогот за поведување на постапка за утврдување на дисциплинска одговорност на судија се поднесува во рок од 15 дена од денот на узнавањето за извршена потешка повреда. Постапката за утврдување на дисциплинската одговорност на судијата се поведува во рок од 30 дена од приемот на предлогот.
Поведувањето и водењето нна дисциплинската постапка застарува во рокови определени со одредбите на Законот за работните односи, за поведување и водење на дисциплинска постапка.
На судијата му се доставува предлогот за поведување на постапка за утврдување на дисциплинска одговорност и покана за расправа пред Комисијата. На расправата се поканува подносителот на предлогот, кој во постапката го застапува предлогот за нејзино поведување. Комисијата го распрашува судијата, ги прибавува потребните списи, врши увид и спроведува други извидувања заради утврдување на фактите и околностите во врска со дисциплинската договорност на судијата.
Постапката за утврдување на дисциплинската одговорност на судијата се спроведува законито и ажурно и на начин со кој не се нарушува неговата чест и достоинство.
Советот одлучува по жалбата со двотретинско мнозинство на гласови од вкупниот број на членови. Претседателот на Советот еден од членовите на Советот го определува за известител за дисциплинската одговорност на судијата. По утврдената дисциплинска одговорност на судијата, Советот може да му изрече дисциплинска мерка писмена опомена (укор) или привремено запирање на платата кое не може да биде поголемо од 15% од месечната плата на судијата, во траење од еден до шест месеци.
Судијата се оддалечува од вршењето на функцијата судија за времето додека се наоѓа во притвор. Судијата може да биде оддалечен од вршењето на функцијата судија за времето додека трае истрагата за кривично дело кога е поведена дисциплинска постапка и кога е поведена постапка за негово разрешување.
Именување на јавни обвинители и заменици јавни обвинители
Функционирањето на јавното обвинителство на Република Македонија е уредено со Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 38/04). Постапката за именување на јавните обвинители и замениците јавни обвинители започнува со огласувањето во “Службен весник на Република Македонија”. Именување на јавен обвинител, односно заменик јавен обвинител го врши Собранието на Република Македонија по предлог на Владата на Република Македонија по претходно прибавено позитивно мислење од Советот на јавните обвинители. Доколку Владата на Република Македонија не се согласува со прибавеното мислење од Советот на јавните обвинители, може да побара повторно разгледување на мислењето. Ако Советот на јавните обвинители по повторното разгледување со двотретинско мнозинство од своите членови даде позитивно мислење за истиот предлог, Владата е обврзана да го прифати мислењето на Советот на јавните обвинители.
Јавните обвинители се именуваат за време од шест години. Значајна новина воведена со новиот Закон за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 38/04) е востановувањето траен мандат на замениците јавни обвинители согласно Препораката (2000) 19 на Комитетот на министри на Советот на Европа, со што се зајакнува нивната самостојност во вршењето на функцијата. За јавен обвинител и заменик јавен обвинител може да биде именуван државјанин на Република Македонија кој ги исполнува општите услови определени со закон за засновање на работен однос во државен орган, дипломиран правник со положен правосуден испит, кој ужива углед за вршење функција на јавен обвинител, односно заменик јавен обвинител. За основен јавен обвинител и заменик јавен обвинител на основно јавно обвинителство, покрај наведените услови, лицето треба да има и работно искуство со потврдени резултати на правни работи од над пет години по положениот правосуден испит, а над девет години за заменик јавен обвинител во вишо јавно обвинителство, за Јавен обвинител на Република Македонија и заменик јавен обвинител на Република Македонија, лицето треба да биде истакнат правен стручњак и да има работно искуство со потврдени резултати на правни работи од над дванаесет години. Значајна новина во Законот претставува одредбата според кој за јавен обвинител во вишото и во основното јавно обвинителство, по правило, се именува од редот на замениците јавни обвинители во тоа обвинителство или јавен обвинител или заменик јавен обвинител од друго обвинителство. Со оваа одредба значајно е зајакната професионализацијата на јавното обвинителство и намалена е можноста за надворешни влијанија во процесот на именување на јавните обвинители.
Дополнителна гаранција за јавниот обвинител кој нема да биде повторно именуван е одредбата според која тој продолжува да врши функција на заменик јавен обвинител во истото јавно обвинителство.
Советот на јавните обвинители е ново тело востановено со Законот за јавното обвинителство. Тој е составен од 9 членови. Членови на Советот на јавните обвинители по функција се Јавниот обвинител на Република Македонија кој е и претседател на Советот, вишите јавни обвинители и основниот јавен обвинител во Скопје, два члена определени од Колегиумот на Јавното обвинителство на Република Македонија од редот на сите јавни обвинители и заменици јавни обвинители и двајца членови определени од Владата на Република Македонија по предлог на министерот за правда.
Советот на јавните обвинители, меѓу другото, е надлежен за давање позитивно мислење за именување на јавен обвнител, односно заменик јавен обвинител; постапува во втор степен во постапка за утврдување на дисциплинска одговорност и утврдување на нестручно вршење на работата и покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата; и врши други работи утврдени со овој закон.
Престанок на функцијата и разрешување на јавните обвинители и замениците јавни обвинители
Условите за разрешување на јавнен обвинител и заменик јавен обвинител се утврдени во Законот за јавното обвинителство. Тие се разрешуваат доколку сами тоа го побараат; ако трајно ја загубат психофизичката способност за вршење на функцијата во јавното обвинителство, што го утврдува Советот на јавните обвинители врз основа на документација со наод и мислење на надлежна здравствена комисија; кога ќе ги исполнат условите за старосна пензија; ако е осуден за кривично дело сторено со злоупотреба на својата функција или за друго кривично дело на казна затвор подолга од шест месеци, или на пократка казна затвор или друга кривична санкција за кривично дело со кое е непримерен за извршување на функцијата обвинител или заменик; кога ќе се утврди дека извршил потешка дисциплинска повреда на функцијата јавен обвинител или заменик јавен обвинител утврдена со закон, со што го нарушил угледот на функцијата на јавното обвинителство; кога ќе се утврди дека нестручно работи и покажува незадоволителни резултати во вршење на функцијата. Предлогот за разрешување на замениците јавни обвинители во
Јавното обвинителство на Република Македонија и на основните и вишите јавни обвинители и нивните заменици до Собранието на Република Македонија го доставува Јавниот обвинител на Република Македонија, додека предлогот за разрешување на јавниот обвинител на Република Македонија до Собранието на Република Македонија го доставува Владата на Република Македонија.
Во законот е утврдено што се смета за дисциплинска повреда на функцијата, како и нестручно работење или покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата. Во законот е утврдено дека како потешка дисциплинска повреда на функцијата претставува: потешка повреда на јавниот ред и мир со што се нарушува угледот на јавниот обвинител или заменикот обвинител и угледот на јавното обвинителство; вршење на друга јавна функција или професија; потешка повреда на правата на странките и на другите учесници во постапката со што се нарушува угледот на јавнообвинителската функција; недостојно однесување кон поединци, државни органи или други правни лица во врска со извршувањето на функцијата или надвор од неа.
Како нестручно работење или покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата јавен обвинител се смета: неизвршување, несовесно или нестручно извршување на службените должности; неоправдано одбивање на службени должности, односно непостапување по упатствата издадени согласно одредбите на овој закон и повреда на прописите за заштита на државна и службена тајна.
Постапката за утврдување одговорност за сторена потешка дисциплинска повреда или нестручно работење или покажување незадоволителни резултати во вршењето на јавнообвинителската функција се поведува по: предлог на Владата на Република Македонија за Јавниот обвинител на Република Македонија; Јавниот обвинител на Република Македонија за сите јавни обвинители и заменици јавни обвинители; виш јавен обвинител за основен јавен обвинител, за заменик виш јавен обвинител и за заменик основен јавен обвинител; и основен јавен обвинител за заменик основен јавен обвинител.
Во Законот за јавното обвинителство како дисциплински санкции се предвидени: јавна опомена; парична казна во висина од 20% на едномесечен износ на платата исплатена во последниот месец пред сторувањето на повредата; и разрешување од функцијата јавен обвинител и заменик јавен обвинител.
Постапката за утврдување дисциплинска одговорност и утврдување нестручно вршење на работата и покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата ја спроведува Комисија од пет члена чиј состав го одредува Јавниот обвинител на Република Македонија. Пред поведување на постапката Комисијата ќе побара од јавниот обвинител односно заменикот да се изјасни за наводите во предлогот за поведување на постапката. Второстепен орган во постапката за утврдување на дисциплинска одговорност и утврдување на нестручно вршење на работата и покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата е Советот на јавните обвинители. По одлуката на Советот на јавните обвинители, Јавниот обвинител на Република Македонија до Собранието на Република Македонија поднесува предлог за разрешување на јавниот обвинител или заменикот јавен обвинител.
Јавниот обвинител, односно заменикот јавен обвинител се оддалечува од функцијата додека се наоѓа во притвор, а може да биде оддалечен од функцијата и додека трае истрагата за кривично дело, кога е поведена постапката за утврдување на дисциплинска одговорност за потешка повреда и утврдување на нестручно вршење на работата и покажување незадоволителни резултати во вршењето на функцијата. Одлука за оддалечување од функцијата донесува Јавниот обвинител на Република Македонија, по претходно изјаснување на јавниот обвинител, односно заменикот јавен обвинител, а за Јавниот обвинител на Република Македонија – Владата на Република Македонија по предлог на министерот за правда.
Уставните и законските решенија за изборот на судии и именувањето на јавните обвинители, како и нивното разрешување во практика овозможуваат политички влијанија што во Стратегијата е идентификувано како една од критичните точки врз која што треба да се работи за унапредување на независноста и ефикасноста на судството во Република Македонија.
4. Кои се можните пречки кои на судиите им оневозможуваат да ја уживаат неопходната слобода при одлучувањето по даден предмет?
Судијата не е врзан за правното мислење на повисокиот суд. Начелно, судската практика во Република Македонија не се смета за извор на правото. Традиционално, улогата на судовите се гледа во толкувањето, а не во креирањето на законите. Сепак, судската практика има влијание врз работата на судовите кои во поголема или во помала мера се раководат од неа. Позначајните или карактеристични одлуки редовно се објавуваат во збирки на судски одлуки со што судската практика придонесува за правилна и еднообразна примена на законите. Единството во примената на законите го обезбедува и Врховниот суд како највисок суд во Република Македонија. На општа седница Врховниот суд утврдува начелни ставови и начелни правни мислења, коишто се од битно значење во примена на законите од страна на судовите.
И покрај тоа што во Република Македонија силно е изразен правниот позитивизам, што судовите ги врзува за правните норми, разбирливо е дека позитивизмот не може конзистентно да ги реши компликуваните случаи кои за решение упатуваат кон правните теории и општите правни принципи. Оттука, сосема е јасно што судиите користат морални начела како дополнение на правните правила. Правото во целина, од судиите бара да прифатат, колку што
е можно, дека тоа е структурирано од кохерентен збир на принципи за правдата, правичноста
ипроцесната коректност и бара тие да се применат во случаите што ќе дојдат до нив. Во компликуваните случаи судиите се упатени да применуваат принципи, како барања на правдата или правичноста, бидејќи тие имаат димензија на тежина и важност што ја немаат правилата. Судиите нив ги користат како дополнение на правилата. Оперативна може да биде
иопределена политика, исто така своевиден стандард, што ги поставува целите на заедницата од економска, политичка или социјална природа.
Во основните начела од Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 36/95, 45/95 и 64/02) е утврдено дека е забранет секаков облик на влијание врз судија во врска со судење по одредени предмети, а посебно јавното истапување заради влијание врз текот и исходот на судската постапка. Судската одлука може да ја менува или укинува само надлежен суд и во постапка пропишана со закон.
Судија не може да биде повикан на одговорност за мислење и одлучување при донесување на судските одлуки, а врз судија при одлучувањето не може да се вршат ограничувања, влијанија, поттикнувања, притисок, закана, како и директно или индиректно мешање во постапката. Судиската функција е неспоива со каква и да е друга јавна функција или професија. Судија не може да членува и да врши политичка функција во политичка партија или да остварува партиски и политички активности. Судијата не смее да прима подароци од странки или лица кои директно или индиректно имаат интерес во судењето. Независноста на судиите е обезбедена и со трајниот мандат (судијата се избира без ограничување на траење на мандатот), но и со имунитетот кој го уживаат, согласно член 100 од Уставот на Република Македонија.
Процесните закони содржат одредби кои укажуваат на неповредливост на дискреционите права на судиите при одлучувањето.
Имено, со членот 8 од Законот за парничната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.33/98 и 44/02), е утврдено дека судот одлучува кои факти ќе ги земе како докажани по свое убедување врз основа на совесна и грижлива оценка на секој доказ посебно и сите докази заедно, како и врз основа на резултатите од целокупната постапка.
Со членот 339 од Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.15/97, 44/02 и 74/04) е утврдено дека судот ја заснова пресудата само врз фактите и доказите што се изнесени на главниот претрес. Судот е должен совесно да го оцени


секој доказ поединечно и во врска со другите докази и врз основа на таква оцена да изведе заклучок дали некој факт е докажан.
Судиите донесуваат одлуки врз основа на слободна оцена на доказите и примена на законите. Тоа значи дека судот не е врзан со формални доказни правила туку доказите ги цени слободно и според свое уверување. Сепак Законот за кривична постапка предвидува строги доказни забрани во однос на доказите прибавени на незаконит начин или со кршење на слободите и правата утврдени со Уставот, законот и ратификуваните меѓународни договори, како и доказите произлезени од нив. Ваквите докази не може да се користат и врз нив не може да се заснова судската одлука. Во Република Македонија обезбедени се сите уставни и законски претпоставки за непристрасно одлучување и оневозможување на било каков вид на притисок во донесувањето на судските одлуки.
Сепак, во услови на транзиционен процес, спроведување на приватизација, процес на редистрибуција на моќта, како и појавата на организираниот криминал се зголеми потенцијалот за притисок врз судиите. Од друга страна, платите на судиите се непропорционални на статусот, достоинството и одговорноста на нивната функција.
Извесна индиректна пречка за остварување на потполна дискреција може да биде постојниот начин на избор и унапредување на судиите, со можно политичко влијание. За решавање на овој проблем, Стратегијата за реформа на правосудниот систем предлага соодветно решение (види I_Анекс_02).
5.Колкав е процентот на жалби спореден со бројот на првостепени одлуки во граѓански
икривични предмети?
Процентот на вложени жалби против првостепените пресуди во кривичните и граѓанските предмети е приложен во следнава табела:
Извор: Државен завод за статистика
Според изнесениве податоци, во периодот 2001-2004 година процентот на вложени жалби против првостепени судски пресуди во кривични предмети е 32,50 %, во граѓански предмети 41,9%, додека во стопански предмети 40,7%.
6. Колку е просечното времетраење на постапката во а) граѓански и б) кривични предмети? Во случај на одлагање на постапката по случајот, на кои проблеми главно се должи тоа? (на пр. сложена постапка на достава, намерно одолговлечување од страна на адвокатите, продолжување на периодот за собирање докази, непојавување на сведоци, непојавување на судски вештаци, обем на работа околу регистрација на претпријатија, обем на работа заради големиот број жалби, непостоење на механизам за алтернативно решавање на споровите, сложен систем на управување со предметот, недостаток на техничка опрема).


Просечното времетраење на постапката во граѓанските предмети и на постапката до донесување на одлука во кривични предмети е изложено во приложената табела:
Досегашните анализи на функционирањето на судскиот систем во Република Македонија укажуваат дека доставата претставува една од основните причини за оддолговлекување на постапката. Законските одредби што ја уредуваат оваа материја оставаат голем простор за злоупотреба од страна на учесниците во постапката преку избегнување на примање на судски покани или списи, но и поради погрешно наведена или прикривање на точна адреса. Начелото на лична достава, кога се работи за физички лица, што е прифатено во процесното законодавство (казнено и граѓанско) како услов што е поврзан со индивидуалните слободи и права, не кореспондира доследно со другите прописи (за пријавување на живеалиште) што би овозможило поголема граѓанска дисциплина и функционирање на системот наречен “поштенско сандаче”.
Исто така, законите даваат можност институтот изземање да биде користен во постапката во недоглед (во постапките често покрај барањето за изземање на судечкиот судија, по негативно одлучување за ваквото барање се бара изземање на претседателот на судот па и на самиот суд, и тоа повеќе пати во текот на постапката по ист предмет).
Честото одлагање на расправите, односно главните претреси се јавува и како резултат на непојавување на странките, адвокатите, сведоците или вештаците пред судот и покрај уредната достава. Ваквата појава е карактеристична особено кај предмети во кои има повеќе странки, односно обвинети и адвокати.
Постојните законски решенија согласно кои во постапката по жалба може да се истакнуваат нови факти и докази директно влијаат на оддолговлекување на постапката (доколку некоја од странките е незадоволна од одлуката на судот, со истакнување на нови факти и докази во жалбата ја остварува можноста предметот да биде укинат од повисок суд и вратен на повторно одлучување).
Во однос на алтернативното решавање на споровите, во Република Македонија не постои развиен систем на алтернативно решавање на спорови. Медијацијата не е предвидена ниту во граѓанската, ниту во кривичната постапка. Законот за парнична постапка во Глава 30 (“Службен весник на Република Македонија” бр.33/98 и 44/02) ја уредува постапката пред избрани судови, но нивното користење е многу мало.
Како причини за оддолговлекување на постапката се наведуваат и непостоењето на соодветни регистри и евиденции, но и ниското ниво на техничка опременост на судовите за управување со предметите. Имено, се уште недостасува интегриран, дистрибуиран и овластен пристап до квалитетни информации, како и генерирање и складирање на сите документи од започнување на случајот до негово перманентно архивирање (несоодветно раководење со документите).
Воедно, протокот, организирањето и анализата на податоците претставува бавен процес.


7. Ве молиме дадете статистички податоци (одделни податоци за граѓанските, кривичните и управните предмети) за бројот на нерешени предмети во изминатите пет години.
Во приложените табели на одговорот на ова прашање се содржани примените нови предмети во работа, решените предмети во тековната година, вкупниот број предмети во работа и заостатокот на предмети на крајот од годината. Дадените податоци се за Врховниот суд на Република Македонија, апелационите судови и основните судови во Република Македонија.
Од изнесените податоци може да се заклучи дека ако се изземат управните спорови, Врховниот суд по граѓанските и кривичните предмети постапува ажурно. Исто така, во своето постапување се ажурни и апелационите судови. Во постапувањето на основните судови, најголем број од предметите се од областа на прекршоците. Исто така, голем дел од новопримените предмети за работа во судовите се извршните граѓански (општи и стопански) предмети.
Од анализата на постапувањето на судовите во Република Македонија може да се заклучи дека тие успеваат да решат скоро онолку предмети колку што се примаат во работа секоја година.
П Р Е Г Л Е Д на вкупниот обем на предметна работа и вкупните резултати по сите видови предмети
кај ВРХОВНИОТ СУД НА РМ за период од 1999 - 2003 година

П Р Е Г Л Е Д на вкупниот обем на предметна работа и вкупните резултати по сите видови предмети
кај АПЕЛАЦИОНИТЕ СУДОВИ за период од 1999 - 2003 година

8. Дали има планови за да се намали бројот на заостанати предмети? Доколку има дадете информации.
Од анализата на податоците дадени во одговорот на прашањето I_D_7, може да се изведе заклучок дека најголемиот заостаток на предмети е во основните судови. Според приливот на предметите и динамиката на нивното решавање, апелационите судови се ажурни во своето постапување. Доколку се анализира структурата на заостатокот на предмети, може да се издвојат три најкритични тесни грла во судовите: прекршоците, извршните граѓански предмети и управните спорови.
Причините за заостатокот на предметите во судовите се комплексни; еден дел се од објективен, а друг од субјективен карактер. Како најкарактеристични се проблемите со доставата, злоупотребите на процесните права од учесниците во постапката, одредени слабости во процесните закони, организациската поставеност на судовите и сл. Големиот број на судски предмети е последица и на спроведената приватизација, отпуштањето работници поради економските реформи, потоа на појавата на специфичните форми на организиран криминал и други феномени карактеристични за општествата во транзиција.
Заради надминување на проблемот со заостатокот на предметите во судовите, Република Македонија презема сериозни мерки и активности, дефинирани во Стратегијата за реформа на правосудниот систем (види I_Анекс_02). Зголемувањето на ефикасноста на судството претставува краткорочен приоритет во рамките на реформата на правосудниот систем што ќе се оствари со дејствување во повеќе насоки. Поедноставувањето на постапките, промената на организациската поставеност и надлежноста на судовите, заокружувањето на процесот на инсталирање информатичка технологија во судовите и воведувањето систем на алтернативно решавање на споровите се клучните пунктови на кои ќе се дејствува во рамките на реформата на правосудниот систем на Република Македонија. Ефектите од овие реформи се огледаат во зголемувањето на ефикасноста на судството и во јакнењето на неговата независност.
Имено, ќе бидат предложени измени во Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр.36/95, 45/95 и 64/03), во однос на должноста и одговорноста за управување со предметите и организирањето на судската доставна служба или за ангажирање на специјални доставни служби. Паралено со оваа активност, ќе бидат предложени соодветни измени во процесните закони што се однесуваат на доставата.
Поедноставувањето на судските постапки претставува основен предуслов за зголемувањето на ефикасноста на судството. Во таа насока извршени се реформи на кривичното процесно законодавство, а во најскоро време се очекува да бидат донесени и новиот Закон за парничната постапка (Собраниска процедура – завршена е првата фаза) и Законот за извршување и обезбедување (Собраниска процедура – втора фаза) кој предвидува новини што ќе овозможат ефикасно извршување на граѓанските пресуди.
Во сферата на кривичното процесно законодавство, заради забрзување на казнената постапка во Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97, 44/02 и 74/04) и Законот за прекршоците (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97 и 35/97) се вградени решенија засновани врз европските стандарди за забрзување на постапката и за остварување на правото на судење во “разумен рок”. Измените се однесуваат на ефикасноста на доставата, елиминирањето на злоупотребите на процесните правила од страна на учесниците во постапката заради нејзино одолговлекување, скратување на роковите, преиспитување на правните лекови и начинот на одлучување по нив.


Во новиот Закон за парничната постапка кој е во собраниска процедура (завршена е првата фаза) измените се насочени во правец на: јасно поставување на позицијата на судот и на странките во парницата, внесување повеќе ред и дисциплина во преземањето на парничните дејствија, овозможување барањата и предлозите упатени до судот да бидат јасни, прецизни и аргументирани и дадени во определен временски рок за да може судот правилно да го примени законот и да пресуди. Со новиот закон ќе се ревидира и начелото на материјална вистина, односно истражното и расправното начело, и товарот на докажување ќе се префрли на странките, ќе се зајакне начелото на концентрација на постапката и ќе се оневозможи да се истакнуваат нови факти и нови докази во постапка по жалба, ќе се ревидираат условите и постапката за изземање, ќе се воведат парични казни за злоупотреба на процесните овластувања од страна на странките во постапката, доставата ќе се уреди на нов начин, ќе се напушти институтот мирување на постапката и ќе се редефинираат одделни вонредни правни лекови.
Во однос на алтернативното решавање на споровите, со оглед дека вонсудското решавање на споровите, со користење на институтот медијација, најдиректно влијае врз намалување на бројот на судските предмети и врз растоварувањето на судството од непотребно постапување по предмети кои би можеле да бидат решени на овој начин, во Стратегијата се утврдува како потреба изготвување на Закон за медијација, со кој треба да бидат регулирани случаите и различните форми на посредување и помирување и на арбитражно решавање на споровите, како и правното дејство на актите и одлуките донесени во таква вонсудска постапка.
Во однос на големиот обем на работа на судовите околу регистрација на претпријатијата, во Стратегијата се предвидува ваквата регистрација да се врши надвор од судовите, а тие само ќе утврдуваат факти за регистрацијата. Целта која треба да се постигне е меѓудругото, ослободување на судовите од постапување по чисто административни работи поврзани со регистрацијата на претпријатијата и забрзување и поедноставување на самата постапка за регистрација.
Во сферата на управните спорови, се предвидува нивно изземање од надлежноста на Врховниот суд на Република Македонија и пренесување во надлежност на првостепен суд.
Реформите кои имаат за цел да се намали заостатокот на прекршочните предмети се поделени во две фази. Во првата фаза ќе биде донесен нов Закон за прекршоци, во кој со предвидувањето на претходна постапка на мандатни санкции и посредување и порамнување меѓу органот надлежен за покренување прекршочна постапка и сторителот на прекршокот треба да биде намален притисокот врз судовите за водење прекршочна постапка. Втората фаза ќе опфаќа пристапување кон измени на уставните одредби, со кои се предвидува исклучително судска надлежност за прекршоците како вид на казниви дела. Со новото уставно решение треба да се предвиди надлежност за решавање на одделни најлесни прекршоци во сообраќајот, царините, финансикото и стопанското работење од страна на органите на управата, со уставни и законски гаранции за судска заштита на граѓаните од незаконитите акти на државната управа.
Во однос на мерките и активностите кои се однесуваат на промените во организациската поставеност и надлежностите на судовите особено е значајно воведувањето двоен систем на првостепена надлежност преку востановување виши судови и транфсормација на одделни судови со “мала надлежност” во судски одделенија.
Заради поедноставување и забрзување на постапките пред судовите и поефикасно управување со судските предмети, ќе се интензивира имплементацијата на Проектот за правосудниот информационен систем со изведбените потпроекти што се однесуваат на сите сегменти на судството како продолжение на веќе реализираниот проект на воведување информатичка технологија во судовите. Имено, овој проект започна со програмата ФАРЕ 2000 и истиот ќе се доврши со CARDS 2003.


9. Колкава е стапката на извршување на граѓански и кривични одлуки (во проценти)? Колку време поминува, во просек меѓу донесувањето и извршувањето на одлуката? Дали има план за да се подобри извршувањето? Колкав број од заостанатите предмети е поврзан со извршувањето на пресудите во граѓанските предмети?
Просечно време кое изминува меѓу донесувањето и извршувањето на граѓански и кривични одлуки
Сферата на извршувањето на граѓанските пресуди претставува еден од најголемите проблеми во судството: така, на крајот од 2003 година има заостаток од околу 175.000 извршни општи предмети и околу 35.000 извршни стопански предмети. (види подетално I_D_6 и I_D_7)
Веќе лоцираните слабости во системот на извршување на граѓанските пресуди како што се: несоодветната правна рамка, фаворизирањето на должникот за сметка на доверителот што е рецидив од претходниот систем, непостоење соодветни регистри и евиденции и ниското нивно на техничка опременост и материјално-кадровска екипираност на одделите за извршување во судовите, сметаме дека во голем дел ќе бидат надминати со донесувањето новата законска рамка.
Со новиот Закон за извршување и обезбедување, кој е во Собраниска процедура – втора фаза, се скратуваат роковите за користење на правото на приговор и правото на жалба, ќе бидат значително редуцирани основите за користење на институтите жалба и приговор, ќе биде развиен концепт со кој ќе се напушти позицијата за фаворизирање на должникот, ќе биде создадена основа за кадровско екипирање и материјално-техничко опремување на одделите за извршување во судовите и ќе биде развиен систем на спроведување на извршувањето надвор од судовите, од овластени лица кои дозвола за работа ќе добиваат од страна на министерот за правда.
Заради подобрување на користењето на одредени евиденции и регистри во државата со цел на надлежните судски органи и на странките да им бидат достапни информации за должниците неопходни во постапката за извршување, ќе бидат предложени измени во законите за централниот регистар, банкарското работење, катастарот и судскиот регистар.
Врз основа на погоре наведеното, проблемот со извршувањето на граѓанските предмети е детектиран при подготовката на Стратегијата за реформа на правосудниот систем и на истиот му е дадено приоритетно значење како активност која треба да се преземе на краток рок. (види I_Анекс_02)
10. Ве молиме опишете ја постапката за извршување на пресудите во граѓански предмети. Дали вообичаено е потребно судијата да донесе одделна одлука за извршување?
Во Република Македонија, со Законот за извршната постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр.53/97, 59/00 и 64/03), се уредени правилата според кои судот постапува заради присилно извршување на судска одлука која гласи на исполнување на обврска, како и заради обезбедување на побарувања (член 1).
Постапките за извршување и за обезбедување се поведуваат на предлог на доверителот, а кога тоа е определено со закон и по службена должност. Извршување и обезбедување дозволува и спроведува судот (член 3). Во постапката за извршување и обезбедување судот е должен да постапува итно.
За извршување на одлуки во граѓански предмети потребно е судијата да донесе одделна одлука која се донесува во извршна постапка.
Извршната постапка во прв степен ја води и одлуките ги донесува судија поединец, а во втор степен-совет од тројца судии. Одлуките се донесуваат во вид на решение или заклучок. Со заклучок му се издава налог на службено лице за спроведување на одредени дејствија и се одлучува за други прашања поврзани со управувањето на постапката.
Во спроведувањето на постапката судот го дозволува извршувањето врз основа на извршна исправа (судска одлука, судско порамнување, одлука и порамнување во управна постапка ако гласат на исполнување на парична обврска, нотарска исправа) или веродостојна исправа (фактура, меница, чек, јавна исправа, извод од заверени деловни книги, согласно закон заверена приватна исправа, исправа која има значење на јавна исправа).
Во предлогот за извршување мораат да бидат назначени доверителот и должникот, извршната или веродостојната исправа, обврската на должникот, средството и предметот на извршување и други податоци што се потребни за спроведување на извршувањето. Повеќе доверители кои ги остваруваат своите парични побарување спрема ист должник и на ист предмет на извршување се намируваат по оној ред по кој стекнале право да се намират од тој предмет.
Судот донесува решение за предлогот, кое ги содржи истите елементи како и предлогот. Решението за извршување се доставува до доверителот и до должникот, а решението со кое се одбива предлогот за извршување се доставува само до доверителот. По донесување на решение, судијата презема извршни дејствија за присилно извршување на судска одлука која гласи на исполнување на обврска, како и заради обезбедување на побарувања. Извршувањето се спроведува во границите определени во решението за извршување.
Во постапката за извршување предвидени се правни лекови и тоа: жалба како правен лек против решение за извршување донесено во прв степен врз основа на извршна исправа и приговор како правен лек против решение за извршување донесено врз веродостојна исправа. Жалбата се изјавува во рок од 8 дена од денот на доставувањето на првостепеното решение. Против правосилна одлука донесена во постапка за извршување и обезбедување не е дозволена ревизија, ниту повторување на постапката.
Ако извршната исправа е правосилно укината, преиначена, поништена или ставена вон сила, ако во текот на извршната постапка го намирил доверителовото побарување, ако решението за извршување е правосилно укинато или преиначено, ако извршувањето што е спроведено врз паричните средства што се водат на сметка на должникот кај носителот на платниот промет или со исплата на готови пари е прогласено недопуштено, тогаш должникот може да поднесе предлог до судот за противизвршување, барајќи доверителот да му го врати она што го добил со извршувањето.
Извршувањето заради наплата на парично побарување може да се спроведе преку: извршување врз подвижни предмети, извршување врз парично побарување на должник, извршување врз побарување да се предадат или испорачаат подвижни предмети или да се предаде недвижност, извршување на акции, извршување врз други имотни права и извршување на недвижности. Извршувањето врз подвижни предмети се спроведува со попис и со процена на предметите, со продажба на предметите и со намирување на доверителот од износот добиен со продажбата. Извршување врз парично побарување на должник се спроведува со забрана и со пренос, ако со овој закон за одделни случаи поинаку не е определено. Извршување врз недвижности се спроведува со прибелешка на решението за извршување во јавна книга, со утврдување на вредноста на недвижноста, со продажба на недвижноста и со намирување на доверителите од износот добиен со продажбата. Во Законот се предвидени посебни одредби за извршување врз имотот на правни лица заради наплата на парично побарување.
Извршување заради остварување на непарично побарување се спроведува преку: предавање и испорака на подвижни предмети, испразнување и предавање на недвижности, обврска на дејствие трпење или несторување, враќање на работник на работа, запишување на права во јавна книга, делба на предмети и давање изјава на волја.
Во Законот посебно е уредена постапката за обезбедување. Како средства за обезбедување можат да се дозволат само заложно право на недвижност, засновање на заложно право врз недвижни и подвижни предмети врз основа на спогодба на странките, претходни мерки и привремени мерки.
Законот за извршна постапка во член 12 предвидува ограничување во однос на извршувањето или обезбедувањето врз имот на странска држава во Република Македонија. Имено, ваквото извршување или обезбедување може да се дозволи само со претходна согласност од министерството за правда. Оваа согласност не е потребна доколку странската држава изречно се согласила со извршувањето, односно обезбедувањето.
11. Како обезбедувате физичките и правните лица од државите-членки на ЕУ да имаат пристап кон судовите без да бидат дискриминарани во споредба со вашите државјани?
Начелото на еднаквост на граѓаните пред судовите произлегува од општото начело на еднаквост на граѓаните содржано во член 9 од Уставот, согласно кое граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалнoта потекло. Граѓаните пред Уставот и законите се еднакви.
Положбата на странците е утврдена во член 29 од Уставот (“Службен весник на Република Македонија”, бр.52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03), според кој странците во Република Македонија уживаат слободи и права гарантирани со Уставот, под услови утврдени со закон и меѓународни договори.
Уставните одредби за еднаквост на сите пред законот и за еднакво право на заштита на граѓанските права се операционализирани во Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија”, бр.36/95, 45/95 и 64/03). Според член 7 од овој Закон, секој има право на еднаков пристап пред судовите во заштитата на неговите права и правно заснованите интереси. Секој има право на законито, непристрасно, чесно и во разумен рок судење. Никому не може да му биде ограничен пристапот пред судовите поради недостиг на материјални средства.
Правото на фер судење во Република Македонија му се гарантира на секој што е обвинет за кривично дело, независно дали е државјанин на Република Македонија, странец или лице без државјанство. Дотолку повеќе, странците имаат дополнителни гаранции за пристап до конзуларните и дипломатските претставништва во ситуација кога се лишени од слобода или притворени, како и право на бесплатен преведувач во текот на полициската и судската постапка.
Во поглед на граѓанската постапка, Законот за решавањето на судирите на законите со прописите на другите земји во одредени односи (“Службен лист на СФРЈ“, бр. 43/82 и 72/82), во членот 82 предвидува обврска за странските државјани, при поднесување на тужба пред македонските судови, да даваат cautio iudicatum solvi (обезбедување на процесните трошоци на барање на тужената странка). Од оваа обврска, странските субјекти можат да бидат ослободени, доколку спрема државата од која потекнуваат, Република Македонија има воспоставено дипломатски или фактички реципроцитет.
Спрема државите – членки на Европската Унија, Република Македонија има воспоставено дипломатски реципроцитет во поглед на ослободувањето од обврската за давање на cautio iudicatum solvi, преку ратификувањето на следните меѓународни конвенциии:


−Конвенцијата за граѓанската судска постапка, од Хаг, 1 март 1954 година (“Службен лист на ФНРЈ - Меѓународни договори“, бр. 06/1962); и
−Конвенцијата за олеснувањето на меѓународниот пристап пред судовите, од Хаг, 25 октомври 1980 година (“Службен лист на СФРЈ - Меѓународни договори“, бр. 04/88).
Со овие две Хашки конвенции, на правните и физичките лица од Европската Унија им се гарантира и правото на ослободување од судските трошоци, во случај на лоша материјална состојба.
Спрема државите-членки на Европската Унија, кои не се членки на споменатите Хашки конвенции, ослободувањето од плаќање на cautio iudicatum solvi се остварува по основ на фактички реципроцитет.
Република Македонија ја има ратификувано Европската конвенција за човековите права и основните слободи со дополнителни протоколи и Меѓународниот пакт за граѓански и политички права на ООН, при што уставните и законските решенија се во согласност со истите. Правата за пристап до судовите и правото на непречено уживање на приватната сопственост гарантирани со Европската конвенција за правата на човекот во Чл.6 и Протокол бр.1, Република Македонија ги гарантира на сите лица под нејзина јурисдикција, што значи и на странски физички и правни лица. Оваа конвенција е дел на домашниот правен поредок и непосредно применлива од судовите (чл. 98 и 118 од Уставот на Република Македонија).
12.Притвор а) Колку просечно трае притворот?
b)Ве молиме опишете ги правилата и постапките кои го регулираат притворот и особено оние кои се однесуваат на продолжување на притворот.
c)Како се обезбедуваат хумани и безбедни услови за притворените лица (во однос на почитувањето на меѓународните стандарди за човекови права) од страна на полицијата, судските органи, обвинителството и затворскиот систем? Какви мерки се преземаат доколку таквите стандарди не се почитуваат?
d)Дали полицајците, затворските и други службеници се обучуваат за човековите права, вклучително и за правата на жените и малцинствата?
е) Кои мерки се воведени за спречување и гонење на појавите на мачење и друго нечовечно или понижувачко постапување?
a)
Просечното траење на притворот во 2001 година изнесувало 39 дена, во 2002 година 41 ден, во 2003 година 44 дена, а во првите шест месеци од 2004 година просечното траење на притворот изнесува 46 дена. (статистички податоци од Државниот завод за статистика)
b)
Согласно член 12 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01, 84/03) слободата на човекот е неприкосновена. Никому не може да му биде ограничена слободата, освен со одлука на судот и во случаи и во постапка утврдена со закон.
Притворот до подигнување на обвинението, по одлука на суд, може да трае најдолго 180 дена од денот на притворувањето. По подигнување на обвинението, притворот го продолжува или го определува надлежниот суд во случај и во постапка утврдени со закон.
Согласно одредбите на член 1 став 2 од Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97, 44/02 и 74/04) слободата и правата на обвинетиот и на други лица, пред да се донесе правосилна пресуда, можат да бидат ограничени само во мера која е нужна и под услови што ги предвидува законот.
Една од мерките што можат да се преземат према обвинетиот за обезбедување на негово присуство и за успешно водење на кривичната по стапка е притворот.


Во Законот за Кривична постапка (член 183) е уредено дека притвор може да се определи само под услови предвидени со овој закон. Траењето на притворот мора да биде сведено на најкратко нужно време. Сите органи што учествуваат во кривичната постапка и органите што пружаат правна помош, се должни да постапуваат со особена итност ако обвинетиот се наоѓа во притвор. Во текот на целата постапка притворот ќе се укине штом ќе престанат причините врз основа на кои бил определен.
Согласно членот 184 од Законот, притвор против лице може да се определи ако постои основано сомневање дека определено лице сторило кривично дело и ако:
−лицето се крие, ако не може да се утврди неговиот идентитет или ако постојат други околности што укажуваат на опасност од бегство;
−постои основан страв дека ќе ги уништи трагите на кривичното дело или ако особени околности укажуваат дека ќе ја попречува истрагата со влијание врз сведоците, соучесниците или прикривачите;
−особени околности го оправдуваат стравот дека ќе го повтори кривичното дело, или ќе го доврши обиденото кривично дело или дека ќе стори кривично дело со кое се заканува.
Притвор задолжително се определува кога постои основано сомнение дека лицето сторило кривично дело за кое може да се изрече казна доживотен затвор.
Притвор определува истражен судија. Против решението за притвор притвореното лице има право на жалба до советот во рок од 24 часа од часот на предавањето на решението. Ако притвореното лице прв пат се испитува по истекот на овој рок, може да изјави жалба при тоа испитување. Жалбата со препис од записникот за испитувањето, ако притвореното лице е испитано, и решението за притворот се доставуваат веднаш до советот. Жалбата не го задржува извршувањето на решението. Советот што одлучува за жалбата е должен да донесе одлука во рок од 48 часа.
Притвор со решение на истражен судија или притвор кој за прв пат е определен за време на истрага со решение на совет (советот е составен од тројца судии) може најдолго да трае до 30 дена од денот на лишување од слобода. Во времетраењето на притворот се засметува секое лишување од слобода. Во текот на истрагата, погоре наведениот совет притворот може да го продолжи најмногу за уште 60 дена. Доколку се работи за кривично дело за кое може да се изрече казна затвор во траење од најмалку пет години, по истекот на рокот од 60 дена, советот на непосредно повисок суд може да го продолжи за уште најмногу 90 дена. Вкупното траење на притворот во истрагата не може да биде подолго од 180 дена, а со истекот на овој рок притворениот веднаш се пушта на слобода. Во текот на истрагата истражниот судија може да го укине притворот (член 189 и 190).
По подигнување на обвинението до завршување на главниот претрес притвор може да се определи, продолжи или укине само со решение на совет и тоа по службена должност или на барање на овластен тужител. Вака определениот притвор може да трае најмногу до една година (за кривични дела за кои може да се изрече казна затвор до 15 години) и најмногу до две години (за кривични дела за кои може да се изрече казна доживотен затвор). Советот кој одлучувал за притворот е должен и без предлог на странките, по истекот на 30 дена од правосилноста на последното решение за притвор, да испита дали се уште постојат причини за притвор и да донесе решение за укинување или продолжување на притворот. Доколку обвинетиот побегне од притвор, роковите за притвор течат одново (член 191).
Пред подигнување на обвинителен предлог во скратена постапка, притворот може да трае толку колку што е потребно да се извршат истражните дејствија, но не повеќе од осум дена, а од поднесувањето на обвинителниот предлог до завршувањето на главниот претрес притворот може да трае најдолго 60 дена.(член 419)
c)
Постапувањето со притворените лица е регулирано со Законот за кривична постапка. Основен принцип е дека при извршувањето на мерката притвор не смее да се навредува личноста и достоинството на обвинетиот и дека спрема притвореникот можат да се применуваат само ограничувањата што се потребни да се спречи бегство и договор што би можел да биде штетен за успешно водење на постапката. Положбата на притворените лица за време на издржувањето на притворот детално е регулирана со повеќе одредби од законот со кои се пропишуваат правата на притворените лица. На притворените лица им се признава правото на осумчасовен непрекинат одмор во време од 24 часа како и право на престој на отворен простор во затворот најмалку два часа дневно кои што права им се признаваат безусловно. Покрај тоа, притворените лица имаат право да се хранат на свој трошок, да носат своја облека и да се служат со своја постелнина, на свој трошок да набавуваат книги, весници и други работи што им одговараат на нивните редовни потреби, но само доколку тоа не би било штетно за успешно водење на постапката за што одлучува органот што ја спроведува истрагата.
По одобрение на истражниот судија што ја спроведува истрагата и по негов надзор, притвореникот можат, во границите на куќниот ред, да го посетуваат блиски роднини, а по негово барање - лекар и други лица. Одделни посети можат да се забранат ако поради тоа би можела да настане штета за водењето на постапката. Со знаење и под надзор на органот што ја спроведува истрагата, притвореникот може да се допишува со лица надвор од затворот. Правото на испраќање и примање писма и пратки може да биде забрането доколку истите се штетни за водење на постапката, но никогаш не може да се забрани испраќање на молба, жалба или поплака.
Странските државјани кои се наоѓаат во притвор по одобрение на истражниот судија можат да ги посетуваат шефови на дипломатско конзуларните претставништва во Република Македонија (доколку се нивни државјани). Одобрение за посета ќе се побара преку Министерството за правда. Исто така и претставниците на Европскиот Комитет за превенција од тортура или понижувачко однесување или казнување на Советот на Европа и претставници на Меѓународниот Комитет на Црвениот крст по одобрение на истражниот судија можат да ги посетуваат притворените лица. На барање на Комитетот за превенција од тортура истражниот судија е должен да им одобри посета на притворените лица и разговор кај нив. Овие посети се остваруваат без надзор.
Во случај на сторување на дисциплински престап, истражниот судија односно претседателот на советот може да изрече дисциплинска казна ограничување на посети, којашто меѓутоа, не се однесува на општењето на притвореникот со бранителот. Против решението за изречената дисциплинска казна е дозволена жалба до советот на судот. (член 193 – 196)
Законот за Кривична постапка со одредбата од член 197 го уредува и надзорот над притворениците. Овој надзор го спроведува претстедателот на судот или судија што тој ќе го определи, при што не може да биде определен истражен судија. Согласно одредбата од законот тие се должни да ги посетуваат притворениците најмалку еднаш неделно, при што доколку е потребно без присуство на надзорник или стражар да се информираат за тоа како се хранат, како се снабдуваат со други потреби и како се постапува со притворениците. Доколку се уочат неправилности, претседателот на судот или судијата што тој го определил должни се да преземат мерки за отстранување на неправилностите. При ваквите посети може да присуствува и јавниот обвинител.
Во поглед на дисциплинската одговорност на припадниците на службата за обезбедување и воопшто на затворскиот персонал, Законот за извршување на санкции (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 3/97, 23/99 и 74/04) упатува на општите прописи од работен однос, т.е. на Законот за работните односи и Законот за органите на управа (од член 205 до 212) кои предвидуваат дисциплинска одговорност на работникот за повреди на работните обврски и други повреди на работната дисциплина кога тие се направени по негова вина, а особено ако доверените работи и задачи не ги врши совесно и уредно, ако не се придржува кон законот и другите прописи или кон правилата за однесување за време на работа или во врска со работата.
Случаите на непрофесионално постапување на полициските службеници се предмет на истражување на Секторот за професионални стандарди (МВР). Непостапување по утврдените процедури повлекува дисциплинска и/или кривична одговорност на полициските службеници. Во 2002 година до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди при МВР се пристигнати 220 претставки, кои резултирале со 66 дисциплински постапки. Наспроти тоа, во 2003 година е постапувано по 770 претставки, од кои 273 завршиле со дисциплинска постапка (точка 28 од Извештајот на Комитетот за превенција од тортура КПТ од јули, 2004 година).
Во извештајот КПТ се констатира напредок за битни прашања: во споредба со претходните посети, делегацијата доби помалку наводи за лош третман за лицата лишени од слобода (точка 7). Меѓутоа, се констатира дека остануваат сериозни проблеми во врска со системот на одговорност.
Повеќе за националните законодавни и управни мерки насочени кон спречување на појавата на мачење, нечовечно или понижувачко постапување или казнување во државните установи, затвори или полициски станици; за нивната усогласеност со меѓународните стандарди за човекови права; за мерките кои овозможуваат инспекција на местата каде се сместени лицата лишени од слобода или полициските станици; како и за правните лекови наменети за жртвите, види подетално I_H_12.
d)
Инкорпорирањата на човековите права во обуката на македонската полиција, е процес кој Министерството за внатрешни работи го прифати како потреба за квалитетно и професионално, ефективно и ефикасно извршување на работните задачи.
Обуките кои се вршат од областа на човековите права и слободи се во рамките на континуираното стручно усовршување како образовен процес во Полициската Академија со посебен предмет во наставниот курикулум “Човекови права и полицијата”, како дополнителна обука и преку разни курсеви за преквалификување и остручување. Семинарите “Човековите права и полицијата и работата на полицијата во демократското општество”, кои Министерството за внатрешни работи ги реализира заедно со ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права, посебно внимание обрнуваат на почитување на човековите права во услови на задржување во Полициска станица.
Со цел да се унапреди почитувањето на човековите права и слободи на задржаните односно приведените лица во секоја Полициската страница е поставен постер со наслов “Ги знаете ли вашите права”. На Постерот, кој го има во секоја Полициска станица на највидливото место во станицата, на седум (7) јазици, се напишани основните 6 (шест) права, и тоа: 1. – да биде известен на јазик што го разбира за причините на лишување од слобода и за какво и да е обвинение против него; 2. – има право да молчи и да не сведочи против себе и против своите блиски; 3. – да се советува со адвокат и да има бранител за време на испитувањето; 4. – да биде известено неговото семејство или друго лице по избор; 5. – да биде прегледан од лекар; 6. – најкасно за 24 часа да биде изведен пред надлежен суд. За сите овие права, секој полициски службеник, кој е задолжен да работи со задржаните лица односно приведените во Полициската станица, мора да го извести или да му ги прочита правата. Доколку задржаното лице се повика на некое од правата, полицаецот мора тоа право и да му го овозможи, односно да направи се за да на задржаното односно приведеното лице, му се обезбеди почитување и заштита на човековите права и слободи во услови кога му е ограничена слободата на движење.
Евидентна е ангажираноста на Меѓународниот Комитет на Црвениот крст околу организирање и вклучување во семинари од областа на хуманитарното право, посебно за специјалната полициска единица “Тигар” и специјалната полициска единица за брзо распоредување, како и за останатиот полициски кадар на Министерството за внатрешни работи.


Исто така, повеќе домашни, а и меѓународни владини и невладини организации, постојано организираат семинари, трибини, работилници и слично, на кои, тема од сите аспекти на обука се човековите права, а најмногу од аспект на полициското постапување за време на извршувањето на надлежностите на полицијата, каде што активни партиципиенти се сите припадници на Министерството за внатрешни работи.
Во рамките на дополнителната и континуираната обука на полицијата на Министерството за внатрешни работи и во рамките на Елаборатите за обука на полицијата, посебен акцент е даден на почитувањето и заштитата на човековите права за време на применувањето на овластувањата на полицијата со потенцирање на темите: вовед во човековите права и општи прашања за човековите права, лишувањето од слобода, апсењето и задржувањето во контекст на ограничување на правото на слобода и движење, употребата на сила и средствата за присилба и огненото оружје во контекст на заштитата на правото на живот, човековите права за време на испрашувањето во контекст на обезбедување на можност за праведно судење и претпоставка за невиност, недискриминацијата во полициската работа од било каков аспект со посебно потенцирање на правата на вулнерабилните – ранливите групи – децата, жените, старите и лицата со посебни поттреби, арбитрерното мешање во приватниот живот од аспект на заштитата на правото на приватност и преписката, работа на полицијата во демократското општество потенцирајќи ги основите на демократијата, мултиетничкото општество и полицијата со потенцирање на правата на малцинствата, нивната застапеност и полициската етика како мал полициски устав за постапување на полицијата.
Министерството за внатрешни работи во соработка со невладиниот сектор, (Иницијативата за градење мир и демократија и Фондацијата “Фридрих Еберт” – Канцеларија Македонија) реализира Проект насловен “Партнери во мир и превенција”. Проектот го промовираше концептот на превенција на конфликти и рано предупредување со сензибилизирање на актери на локално ниво. Беа вклучени 50 припадници на полицијата од основен до висок старешински и раководен кадар и истите беа анонимно анкетирани за проектот. Целта на овој Проект беше детектирање на мислењата за новиот процес на децентрализација во Република Македонија, кој ќе ја зголеми и одговорноста на локалните актери вклучувајќи ја и полицијата.
Во однос на мултиетничката толеранција и работа на полицијата во мултиетничката средина организирани се работилници на тема “Полиција во мултиетничка средина”, како резултат на соработка помеѓу Министерството за внатрешни работи и невладиниот сектор – Здружението на граѓани “Центар за отворена комуникација” со ставање на посебен акцент на предизвикот на работата на полицијата во мултиетничката средина.
Од 2004 година, со измените на Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија”, бр.19/04) во членот 122 дефинирано е кривичното дело “Семејно насилство”. Генерално, од еден аспект, во однос на дополнителната обука на полицијата за правата на жените, истите се третираат како дел од човековите права, но со посебен акцент на вулнерабилните – ранливите групи, а тоа се децата, жените, старите лица и лицата со посебни потреби. Во таа насока, за семејното насилство, сексуалната злоупотреба на жени и деца и трговијата со луѓе, Министерството за внатрешни работи во соработка со УНИЦЕФ, ФИООМ и невладини организации, организира и реализира повеќе семинари и работилници, во кои учесници се припадници на Министерството за внатрешни работи. Ваков вид на дополнителна обука се планира да се реализира и во 2005 година (види подетално I_F_10).
Исто така и Полициската академија како високообразовна државна установа од областа на безбедноста врши високо-образовна, научно-истражувачка и применувачка дејност, како и континуирано образование. На Полициската академија се образуваат кадри за потребите на Министерството за внатрешни работи и други органи, установи и правни лица кои вршат дејност од областа на безбедноста. На Академијата се остварува и континуирано образование за лица со веќе стекнат степен на образование преку спроведување на основна обука за полицаец, специјална обука и обука за раководење во подрачјето на безбедноста (менаџмент во безбедноста). Во сите нивоа на образование се вклучени наставни содржини од областа на човековите права, вклучително и за правата на жените и малцинствата (Уставно право,


Полиција и човековите права, Полициска етика и деонтологија, Виктимологија, Меѓународно право и меѓународни односи, Справување со конфликти, Европско право, Полициско право и примена на овластувањата, Полициска работа во мултиетничко општество, Полова разлика (свесност за разлики).
Во однос на затворскиот персонал, во Република Македонија е формиран Тренинг центар за обука на затворскиот персонал, каде се врши сеопфатна едукација, обновување и проверка на знаењата на затворскиот персонал.
е)
Во затворскиот систем на Република Македонија е гарантирано хуманото постапување со притворените лица, како и водење сметка да не се навредува нивната личност и достоинство.
Имено, согласно одредбите на Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 03/97 и 23/99) се забранува секој облик на мачење, нечовечно или понижувачко однесување и казнување, колективно казнување, како и употребата на средства на присилба како казна, за да се заштити психофизичкиот и моралниот интегритет на притвореното лице како и почитување на човековата личност и достоинство.
За непочитување на правата на притворените лица (исто како на осудените) од страна на затворскиот персонал, против службеното лице кое нив ги повредило се води казнена постапка (дисциплинска или друга).
Притворените лица жртви на тортура и други облици на нечовечко и понижувачко однесување и казнување заштитата на своите права ја остваруваат врз основа на одредбата од член 50 од Уставот според која, секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот, пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија, во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност.
Во случаите кога тортурата и другите облици на нечовечко однесување содржат обележја на кривично дело, правото на заштита притвореното лице може да го оствари со поднесување на кривична пријава до јавниот обвинител, а за делата за кои што е предвидено гонење по приватна тужба, со доставување на приватна тужба до судот. За кривичните дела за кои гонењето се превзема по службена должност, во случај кога јавниот обвинител ќе ја отфрли пријавата, жртвата односно оштетениот има право да го превземе гонењето како супсидијарен тужител. Доколку како резултат од стореното кривично дело лицето претрпело штета, тоа има право до кривичниот суд да поднесе предлог за остварување на имотно-правното барање, а доколку биде упатен на спор, за таквото барање ќе се одлучува во граѓанска парница според општите одредби за надомест на штета.
Во случај кога тортурата и другите облици на нечовечко или понижувачко однесување или казнување заштитата може да се оствари и преку Народниот правобранител, (членови 24, 31, 32 од Законот за народниот правобранител) кој според Уставот ги штити слободите и правата на граѓаните кога тие се повредени со акт или дејствие на органите на државната управа или органи и организации што имаат јавни овластувања. Ако Народниот правобранител констатира дека се повредени уставните и законските права на притворените лица, може да предложи поведување на дисциплинска постапка против службеното лице, односно да поднесе барање до јавниот обвинител за покренување на кривична постапка против тоа лице.
Исто така, согласно членот 20 од Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/04), во остварувањето на функцијата на гонење на сторителите на кривични дела и на други со закон утврдени казниви дела, јавниот обвинител е надлежен да се грижи за доследно спроведување на санкциите изречени за казниви дела и за заштита на правата на лицата спрема кои е определена мерката притвор.
Од аспект на примената на меѓународните стандарди за превенција од тортура и друго нечовечко постапување или казнување види подетално I_H_12.
13. Затвор а) Колкав е процентот на изречени затворски казни спооредено со алтернативните казни?
b)Дали се преземаат чекори за испитување на случаи и тврдења за лошо постапување со затворениците? доколку се преземаат, како истите се спроведуваат? Како се обезбедува темелна, транспарентна и независна постапка?
c)Колку затвореници се просечно сместени во една ќелија?Дали се затворите пренатрупани ?
d)Се посветува ли посебно внимание на женските и помладите затвореници? Ако е тоа случај, дајте детален опис.
e)Дали се изготвуваат или веќе постојат алтернативни мерки наместо затвор? Доколку постојат опишете ги мерките.
a)
Република Македонија алтернативните мерки, согласно препораката бр. Р.(92) 16 за Европските санкции и мерки применувани во заедницата, усвоена од Комитетот на министрите на Советот на Европа на 19.10.1992 година, ги вгради во домашното законодавство со Законот за изменување и дополнување на Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија”, бр.19/04) година од 30.03.2004 година. Со оглед на тоа, се уште нема показатели за да може да се утврди споредбениот процент на затворските со алтернативните казни.
Меѓутоа, пред измените на Кривичниот законик од 2004 година, во системот на санкциите функционираа кривичните санкции условна осуда, условна осуда со заштитен надзор и судска опомена, кои претставуваа алтернативно казнување. Наместо казната затвор се изрекуваа овие санкции, така што како показател може да се земат статистичките податоци за соодносот на изречени затворски казни спрема условни осуди и судски опомени како посебни кривични санкции, кои сега со новите измени на Законот претставуваат алтернативни мерки. Така, во 2003 година, биле осудени на казна затвор 5796 лица, од кои условна осуда е изречена на 2831 лице, а судска опомена на 183 лица, така што процентот на изречените кривични санкции условна осуда и судска опомена (кои според новиот Кривичен законик се алтернативни мерки) во однос на затворските казни е 52%.
b)
Тргнувајќи од уставниот постулат дека никому не може да му биде ограничена слободата, освен со одлука на судот и во случаи и во постапка утврдена со закон (член 12), како и прифаќањето на стандардите од меѓународните документи “Стандардните минимални правила на ОН” за постапување со затворениците и “Европските затворски правила” во Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија” бр. 03/97, 23/99 и 74/04), со лицата спрема кои се извршуваат санкциите се постапува човечно со почитување на човековата личност и достоинство со цел да се заштити нивниот психофизички и морален интегритет, при што е забранет секој облик на мачење, нечовечно или понижувачко однесување и казнување.
Со член 184 став 1 и член 185 од Законот за извршување на санкциите се регулирани границите на употребата на средствата за присилба и огнено оружје. За употребата на секое средство на присилба и огнено оружје се известува Управата за извршување на санкциите, која ја оценува оправданоста на употребата на средството. Доколку се утврди незаконита употреба на средствата за присилба, против службеното лице кое нив ги употребило или наредило да се употребат, се води казнена постапка, дисциплинска или друга, зависно од степенот на пречекорувањето на овластувањата.
Согласно член 163-167 од Законот за извршување на санкциите, осудените лица, исто така, имаат право заради заштита на своите права, да поднесуваат правни средства, претставки и други поднесоци до надлежните органи и други институции и од нив да добиваат одговор. Осуденото лице има право на усмена или писмена поплака до директорот на установата, кој е должен во рок од 15 дена да ја испита поплаката и да донесе решение. Против решението на директорот на установата или доколку тој не се произнесе по поплаката, осудениот има право на жалба до Управата за извршување на санкциите, чие решение е конечно и осудениот има право на судска заштита.
Народниот правобранител на Република Македонија, исто така, ги следи состојбите на почитувањето и заштитата на уставните и законските права на приведените, притворените и лицата кои издржуваат казна затвор, кои имаат право да доставуваат претставки до овој орган. Посетите и увидите Народниот правобранител може да ги врши во секое време без претходна најава и одобрение, како и да разговара со лицата лишени од слобода без присуство на службени лица (член 31 од Законот за Народниот правобранител).
Исто така во прилог на одговорот по ова прашање види подетално I_H_12 и I_D_12.
c)
Во затворите во Република Македонија во просек се сместени по 3-5 лица во една просторија, освен во просториите на двата крака од Затвореното одделение на Казнено поправниот дом Идризово каде се сместени по 20 лица. (Просториите во двата крака се големи и се исполнува стандардот од 9 м3 по лице. Во тек се активности за целосно реновирање на едниот од двата крака и просториите ќе се поделат). Во третиот пак крак на Затвореното одделние на КПД Идризово кој е веќе реновиран сместени се по 2-3 лица.
Имајќи го во предвид стандардот од 9м3 за сместување по лице во затворите, пренатрупаност има во: Затвор Скопје (установа од полутворен вид) каде има 56 затвореници повеќе од капацитетот и тоа за 43 осудени, 10 прекршочно казнет и 3 притворени лица, и Затвор Тетово (установа од полотворен вид) каде има 13 затвореници повеќе од капацитетот и тоа за 3 осудени, 9 притворени и едно прекршочно казнето лице, односно пренатрупаност за вкупно 69 затвореници во РМ. Потребно е да се напомене дека во Затвор Тетово во тек се активности за доградба на затворот. Иако во наведените затвори има пренатрупаност секој затвореник во просторијата каде што е сместен има посебна постела, постелнина и ормар, а пренатрупаноста се однесува на помалку кубни метри од пропишаните односно, помалку од 9м³ по лице. Останатите полуотворени и отворени установи како и затворената установа во Република Македонија не се пренатрупани и согласно стандардот од 9м³ по лице капацитетот е непополнет бидејќи има повеќе простор за сместување отколку што престојуваат затвореници.
КАПАЦИТЕТ И СОСТОЈБА СО ОСУДЕНИ, ПРИТВОРЕНИ И ПРЕКРШОЧНО КАЗНЕТИ ЛИЦА ВО КАЗНЕНО – ПОПРАВНИТЕ И ВОСПИТНО - ПОПРАВНИТЕ УСТАНОВИ
Извор: Министерство за правда (Управа за извршување на санкциите)
* Прекршочно казнети лица Согласно, Законот за прекршоци (“Службен весник на Република Македонија” бр. 15/1997) казната затвор не може да се пропише во траење
пократкоодпетденанитуподолгоод90 дена.
d)
Во рамките на Казнено поправниот дом Идризово функционира засебно одделение за женски лица. Во ова одделение издржуваат казна затвор женски лица на кои им е изречена казна затвор. Во рамките на истото одделение но засебно одвоено се издржува и казна малолетнички затвор за лица од женски пол.
Покрај наведените категории во ова одделение функционира и одделение за изречена воспитна мерка за лица од женски пол кој исто така функционира засебно.
Треба да се напомене дека бројот на помлади малолетни лица од женски пол е мал. Во моментот има само една, но се случува да нема ниту една.
Посебно внимание се посветува на бремените затворенички и породилки на кои им се обезбедува стручна лекарска нега. Бремените жени и породилките пред и по породувањето добиваат храна според видот и количеството што го определува лекар. Бремените затворенички по предлог на лекарот се упатуваат во породилното одделение по правило шест недели пред породувањето но ако е потребно и порано на предлог на лекарот. Бремените затворенички се породуваат во специјализирани здравствени установи. Во породилното одделение породилката останува до навршената една година од животот на детето, ако не биде пред тоа отпуштена од издржување казна затвор. Сите трошоците за чување, негување и здравствена заштита на детето ги сноси затворот. По наполнета една година од животот на детето центарот за социјална работа ги презема потребните мерки за сметување на детето. Во Матичната книга на родените не смее да е содржан податок дека детето е родено во затвор. На затвореничките за време на бременоста, породувањето и мајчинството во однос на отсуството од работа се применуваат општите услови.
Во сето друго останато женските затвореници уживаат еднакви права и обврски како и машките затвореници.
Согласно, законските прописи во Република Македонија, на помлади затвореници може да им биде изречена казна малолетнички затвор кој може да трае максимум до 10 години. Лицата од машки пол издржуваат казна малолетнички затвор во засебна установа.
На помлади лица може да им биде изречена воспитна мерка и да се упатат во воспитно поправен дом. Изречената воспитна мерка може да трае од една до пет години. Лицата од машки пол ја извршуваат изреченат воспитна мерка во засебна установа.
При приемот врз нив работи стручен тим, составен од психолог, педагог, социјален работник, лекар, а по потреба и други стручни лица. Тимот со примена на научни методи врши социјално медицинско и психолошко педагошко испитување на личноста при што се определува индивидуалната програма. Се утврдуваат методите за воспитна работа со лицето, се координира работното ангажирање со наставата во училиштето за основно воспитание и образование и средно образование, со работилницата во која се изведува практична обука и се предлагаат мерки за поуспешно остварување на процесот на превоспитување. Врз основа на резултатите од испитувањето на личноста на лицата се врши класификација и се утврдува воспитно образовна програма за активно учество на лицето за време на престојот во Установата. Се детектираат недостатоците на личноста со цел истите да бидат отстранети преку индививуална работа со лицето. На лицата во согласност со потребите од нивното превоспитување им се определува видот на работата според нивните телесни и душевни способности и можностите на установата. При определувањето на видот на работата се води сметка за желбата на лицето да врши определен вид работа. Лицата кои ќе се здобијат со одредена квалификација во Установата добиваат свидетелство во кое не смее да се гледа дека квалификацијата е добиена во Установата.
На лицата лишени од слобода најмалку еднаш во годината им се врши систематски преглед. Тие имаат можност за културни, забавни и спортски слободни активности во слободното време. Затворениците редовно се посетувани од центрите за социјална работа. Им се овозможуваат чести посети од страна на семејството и најблиските.
Дисциплинската казна упатување во самица може да трае од 3 до 7 дена кај малолетници на кои им е изречена воспитна мерка, а најмногу до 10 дена на малолетници кои издржуваат казна малолетнички затвор.
На малолетниците не може да им се изрече мерка осамување. На малолетните лица им се обезбедува дневно исхрана која мора да има најмалку 14 600 џули по лице. Престојот на свеж воздух не може да биде пократок од два саати дневно.
Во сето друго останато помладите затвореници уживаат еднакви права и обврски како и останатите затвореници
e)
Алтернативните мерки во Република Македонија се воведени со Законот за изменување и дополнување на Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија”, бр.19/2004) година од 30.03.2004 година.
Видови алтернативни мерки се:
1.условна осуда;
2.условна осуда со заштитен надзор;
3.условно прекинување на кривичната постапка;
4.општокорисна работа;
5.судска опомена;
6.куќен затвор.
Алтернативните мерки се извршуваат по правосилноста на судската одлука со која се изречени.
Цел на овие мерки е спрема кривично одговорниот сторител да не се примени казна за полесни дела кога тоа не е нужно и кога може да се очекува дека целта на казнувањето може да се оствари со предупредување со закана за казна (условна осуда), само предупредување (судска опомена) или со мерки на помош и надзор на однесувањето на сторителот на слобода.
1. Условна осуда
Условната осуда како алтернативна мерка, судот ја изрекува кога на сторителот на делото му утврдува казна затвор и истовремено му определува дека затворот нема да се изврши доколку сторителот во времето на проверка, од 1 до 5 години, не стори ново кривично дело. Условната осуда се изрекува кога може да се изрече казна затвор до две години или парична казна. При определувањето на условната осуда, судот се раководи од личноста на сторителот, неговиот поранешен живот, неговото однесување по извршеното кривично дело и други околности. Во


текот на времето за проверка, доколку сторителот изврши ново кривично дело, условната осуда се отповикува.
2. Условна осуда со заштитен надзор
Условната осуда може да се изрече и со заштитен надзор кој го спроведува Центарот за социјали работи. Условната осуда со заштитен надзор подразбира кривично одговорниот сторител да изврши определени обврски, како што се лекување, забрана на употреба на опојни дроги и алкохол, извршување на обврски спрема семејството, прифаќање на вработување и сл. Доколку сторителот не се придржува до определените обврски, судот може да го продолжи траењето на условната осуда или да ја отповика.
3. Судска опомена
Судската опомена се изрекува за кривични дела за кои е пропишана казна затвор до 1 година. При утврдувањето на судската опомена судот ја цени личноста на сторителот, неговиот поранешен живот, неговото однесување по стореното кривично дело и степенот на кривичната одговорност. Во праксата, досега оваа парапенална санкција се изрекувала за кривичните дела клевета, навреда, изнесување на лични и семејни прилики, и други дела кои во себе содржат елементи на намалена општествена опасност.
4. Условно прекинување на кривичната постапка
Оваа алтернативна мерка може да се изрече спрема сторител на кривично дело за кое е пропишана парична казна или казна затвор до една година, така што судот по распитот на обвинетиот и сослушувањето и согласноста на оштетениот ја прекинува постапката под услов во рокот во кој е прекината постапката (рок на проверување) да не изврши ново кривично дело. Постапката може да биде прекината најмногу до 1 година и за овој период не тече рокот на застареност на кривичното гонење. Доколку во текот на рокот на проверување сторителот не стори ново кривично дело, судот ја запира постапката. При донесувањето на одлуката за примена на оваа алтернативната мерка, судот ќе го земе предвид особено изразеното каење на сторителот, отстранувањето на последиците на делото, извлекувањето на жртвата и надоместувањето на штетата предизвикана со кривичното дело.
5. Општокорисна работа
Општокорисната работа се изрекува за кривични дела за кои е пропишана парична казна или казна затвор до три години, при што судот може, со согласност на сторителот, да ја изрече оваа алтернативна мерка ако делото е сторено под олеснителни околности, а се работи за сторител кој порано не бил осудуван. Оваа мерка се изрекува во траење од 40 – 240 часа, при што се задолжува осудениот определените часови без надоместок да ги одработи во државен орган, јавно претпријатие, јавна установа или хуманитарна организација. Општкорисната работа, се организира за време на државни празници, саботни и неделни денови, не пократко од пет часа неделно во период од најмногу до 12 месеци. Надзорната функција над исполнувањето на обврските на осудениот ја врши судот. Ако осудениот не ги исполнува обврските, судот писмено го опоменува и доколку продолжи со таквото однесување постои можност да се зголеми бројот на часовите, односно да се замени неизвршениот дел на мерката со парична казна или со казната затвор, така што за секои три часа општокорисна работа се засметува еден ден затвор или една дневна глоба или 20 евра во денарска противвредност.
6. Куќен затвор
Алтернативната мерка – куќен затвор може да се изрече ако сторителот на кривичното дело, за кое е пропишана парична казна или казна затвор до една година е стар и изнемоштен, односно тешко болен или е бремена жена, при што со претходна негова согласност, судот може да одлучи казната да ја издржува во куќен затвор.


Судот може да ја замени казната затвор со куќен затвор ако постојат услови со современи електронски или телекомуникациски средства да се контролира извршувањето на куќниот затвор што се состои во забрана за напуштање на домот од страна на осудениот.
Надзорот над извршувањето на куќниот затвор го врши судот, кој може да одреди преземање на определени мерки на надзор и од полицијата во местото во кое се наоѓа домот на осудениот со обврска редовно известување за нивното вршење.
Доколку осудениот ја повреди забраната за напуштање на домот, судот може да одреди заменетата казна затвор (со куќен затвор) да се изврши во целост во установа за извршување на санкциите.
14. Колкав е годишниот буџет за правосудството? Ве молиме дадете податоци за секоја од изминатите пет години. Каква е постапката за донесување одлука за буџетот?
Финансирање на судството
Со донесувањето на Законот за судски буџет (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 60/03) беше воведен нов начин на финансирање на судската власт, што придонесе за јакнењето на независноста на судството во Република Македонија.
Согласно овој закон судскиот буџет е дел од Буџетот на Република Македонија издвоен како посебен дел означен со “Судска власт”. Овој дел од Буџетот на Република Македонија се утврдува во вкупен износ, а во согласност со критериуми утврдени од Судскиот буџетски совет, врз основа на фискалната политика и главните категории за проценетите приходи и расходи. Овие средства се распределуваат на судовите од страна на Судскиот буџетски совет.
Клучната улога во финансирањето на судската власт ја има Судскиот буџетски совет. Тој е составен од претседател и осум членови. Претседател на Судскиот буџетски совет е претседателот на Врховниот суд, а членови се: претседателот на Републичкиот судски совет, министерот за правда, претседателите на Апелациониот суд Скопје, Апелациониот суд Штип и Апелациониот суд Битола и тројца претседатели на основни судови по систем на ротација. Претседателот на Судскиот буџетски совет активно учествува на изготвувањето и донесувањето на Буџетот на Република Македонија. Имено, тој го застапува делот на средства “Судска власт” од Буџетот на Република Македонија на седницата на Владата кога се усвојува Предлог - Буџетот на Република Македонија и пред работните тела и на седницата Собранието кога се усвојува Буџетот на Република Македонија.
Судскиот буџетски совет има голем број надлежности во сферата на финансирањето на судската власт. Ова тело ги утврдува критериумите и методологијата за изготвување на судскиот буџет, врши распределба на средствата од судскиот буџет на судовите и презема мерки за навремено извршување на судскиот буџет и одобрува средства за нови вработувања во судовите во рамките на утврдениот судски буџет за маса на исплата на плати. За вршење на административните работи на Судскиот буџетски совет е формирана стручна служба како внатрешна организациона единица во Врховниот суд на Република Македонија.
Во Законот за судскиот буџет е целосно пропишана постапката за изготвување, утврдување, доставување и извршување на судскиот буџет. Изготвувањето на судскиот буџет се врши врз основа на фискалната политика и главните категории за проценетите приходи и расходи за наредната буџетска година и внатрешните критериуми и методологија утврдени од Судскиот буџетски совет.
Судскиот буџетски совет до судовите доставува циркулар во кој се содржани главните насоки за изготвување на финансискиот план на судовите. Во него е содржана методологијата за изготвување на финансискиот план на судовите (клучните параметри, постапката и рокот за изготвување на финансиските планови), како и индикативните вкупни расходи за секој корисник, во чии рамки треба да биде изготвена проценката по видови и неопходните податоци кои се приложуваат кон буџетот.


Врз основа на наведените упатства судовите најдоцна до 01.06. во тековната година до Судскиот буџетски совет ги доставуваат следниве податоци:
−проценка на расходите за фискалната година, според трошковни ставки и подставки;
−проценка на расходите за наредните две фискални години по трошкови под категории;
−преглед на потребните расходи за неопходните вработувања за извршување на функциите на корисниците;
−предлози кои ги содржат идните обврски или повеќегодишните расходи, вклучувајќи ги инвестиционите проекти искажани поединечно и
−расходите за секоја идна година искажани пооделно;
Покрај наведените податоци судовите се обврзани до Судскиот буџетски совет да достават и образложение за висината на износите по позиции. По добивањето на предлозите, Судскиот буџетски совет го изготвува предлогот на судскиот буџет, и заедно со образложението за висината на износот го доставува до Министерството за финансии. Пред доставувањето на предлогот на Буџетот на Република Македонија до Владата на Република Македонија, министерот за финансии задолжително го усогласува делот на средствата “Судска власт” од предлог Буџетот на Република Македонија со претседателот на Судскиот буџетски совет. Доколку не се постигне согласност, Министерството за финансии изготвува извештај и го доставува до Владата на Република Македонија.
Во фазата на извршувањето на судскиот буџет, Судскиот буџетски совет ги алоцира средствата до судовите. Претседателот на секој суд е одговорен за извршувањето на финансискиот план во судот.
Судскиот буџетски совет го следи извршувањето на финансискиот план и доколку при извршените контроли се констатираат неправилности и злоупотреби на претседателот на судот во процесот на извршувањето на финансискиот план, ги известува Врховниот суд на Република Македонија, Министерството за правда, Републичкиот судски совет, Министерството за финансии и Државниот завод за ревизија.
Законот за Судскиот буџет е во целосна согласност со Законот за буџетите и другите прописи од областа на финансиите. Во него е предвидена и внатрешна ревизија на извршувањето на финансиските планови во судовите која ја врши внатрешен ревизор назначен од Судскиот буџетски совет.
Финансирање на Јавното обвинителство
Во новиот Закон за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/04) донесен во 2004 година беа внесени и новини во финансирањето на јавно-обвинителската организација. Основните карактеристики на финансирањето на јавното обвинителство ги следеа позитивните трендови и искуства што ги имавме од примената на новиот модел на финансирањето на судската власт.
Имено, начинот на финансирањето на јавното обвинителство е уреден во посебна глава од Законот за јавното обвинителство. Средствата за работа на јавните обивнителства се обезбедуваат во Буџетот на Република Македонија преку буџетскиот корисник – Јавно обвинителство на Република Македонија. Основните и вишите јавни обвинителства се финансираат преку буџетскиот корисник – Јавното обвинителство на Република Македонија.
Министерството за финансии кое го предлага делот на Буџетот на Република Македонија наменет за јавните обвинителства е должно предлогот пред донесувањето и гласањето во Собранието на Република Македонија да го достави на мислење до Јавниот обвинител на Република Македонија. Ова мислење задолжително се доставува до Собранието на Република Македонија заедно со предлогот на делот на Буџетот на Република Македонија наменет за јавните обвинителства.


Во фазата на изготвувањето на Буџетот, Јавното обвинителство на Република Македонија изготвува единствена буџетска пресметка врз основа на пресметките доставени од основните, вишите и Јавното обвинителство на Република Македонија. Единствената буџетска пресметка за сите обвинителства и образложението за висината на бараните износи, Јавното обвинителство на Република Македонија ги доставува до Министерството за финансии. Пред доставувањето на предлогот на Буџетот на Република Македонија до Владата на Република Македонија, министерот за финансии го усогласува овој дел од предлог на Буџетот на Република Македонија со Јавниот обвинител на Република Македонија.
Во фазата на извршувањето на буџетот, Јавното обвинителство на Република Македонија, по претходна согласност од Советот на јавните обвинители, ја врши распределбата на средствата одобрени со Буџетот на Република Македонија по обвинителства врз основа на мерила и критериуми.


Податоци за буџетот на судовите во годините 1999-2005
Податоци за буџетот на јавното обвинитеслтво во годините 1999-2005
15. Како се обезбедува ефективен пристап до бесплатна правна помош во кривични случаи? Дали може да се добие бесплатна правна помош и во граѓански случаи? Ве молиме дадете податоци за критериумите за добивање на бесплатна правна помош во граѓански случаи.
Правото на бранител е уставна категорија, кое со Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се гарантира уште во полициската постапка. Обвинетиот во кривичната постапка има право да се брани лично или со помош на бранител по сопствен избор, а доколку нема средства да плати бранител, истиот да го добие бесплатно кога тоа го бараат интересите на правдата. Ваквото право не е апсолутно, бидејќи обвинетиот за бранител може да избере само адвокат, а со Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.15/97, 44/02 и 74/04) се определува во кои случаи обвинетиот мора да има бранител кого го поставува судот доколку самиот обвинет не го избере (ако обвинетиот е нем, глув или неспособен самиот успешно да се брани, ако против него се води кривична постапка за кривично дело за кое во законот е пропишана казна затвор од десет години или доживотен затвор, aко е одреден притвор, или му се суди во отсуство). Од трошоците за бранителот поставен по службена должност обвинетиот може да се ослободи ако со плакањето на тие трошоци би било доведено во прашање неговото и издржувањето на неговото семејство. Во таков случај, трошоците паѓаат на државен буџет.
Бесплатна правна помош обвинетиот може да добие и кога не постојат услови за задолжителна одбрана, (член 67) ако постапката се води за кривично дело за кое со закон е пропишана казна затвор над една година. Во таков случај, на обвинетиот може, по негово барање, да му се постави бранител, ако според неговата имотна состојба не може да ги поднесе трошоците за одбраната.
За ова барање одлучува претседателот на советот, а претседателот на судот го назначува бранителот. Поставувањето на бранител на обвинетиот со слаба имотна состојба е можно само по поднесено обвинение. Докажувањето на слабата имотна состојба паѓа на товар на обвинетиот.
При одлучувањето за доделување бесплатна правна помош кога тоа го бараат интересите на правдата, домашните судови ги следат критериумите востановени со јуриспруденцијата на Европскиот суд за правата на човекот: сериозноста на престапот и строгоста на можната санкција, комплексноста на случајот и личната состојба на обвинетиот.
Во областа на граѓанското право, бесплатната правна помош е регулирана во Законот за парничната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.33/98 и 44/02) во која е пропишано таканаречено “сиромашко право“ како олеснување на учесниците во постапката.
Законот за парничната постапка предвидува дека судот ќе ја ослободи од плаќање на трошоците во постапката странката која според својата имотна состојба не е во можност да ги поднесе овие трошоци без штета за сопствена нужна издршка и издршка на своето семејство. При донесување на одлуката за ослободување од плаќање на трошоците на постапката судот грижливо ќе ги оцени сите околности, а особено ќе ги земе предвид вредноста на предметот на спорот, бројот на лицата што ги издржува странката и приходите што ги имаат странката и членовите на нејзиното семејство.
Во оваа постапка, судот може да определи полномошник од редот на адвокатите. На барање на странката, кога таа е ослободена од трошоците на постапката, судот ќе и определи да ја застапува полномошник –адвокат ако е тоа нужно за заштита на правата на странката (чл. 160 од Законот за парничната постапка).
Тргнувајки од уставната поставеност на адвокатурата во Република Македонија каде е дефинирана како јавна служба што обезбедува правна помош и врши овластувања во согласност со законот, бесплатната правна помош е пропишана во членот 6 од Тарифата за награда и надоместокот на трошоците за работа на адвокатите каде е регулирано дека на странката, која по закон може да биде ослободена од плаќање на трошоците во постапката (сиромашко право ), адвокатот е должен да и даде бесплатна правна помош.
Адвокатската комора на Република Македонија бесплатната правна помош ја реализира преку Проектот на Адвокатската комора на Република Македонија “Бесплатна правна помош, правна култура и социјализација”.
Главната цел на овој Проект е обезбедување на редовни и соодветни услуги за определени категории на лица кои не се во можност да плаќаат за овие услуги и чии права на бесплатна правна помош се гарантирани со Уставот и законите на Република Македонија.
Тука спаѓаат сите граѓани коие се корисници на социјална помош како што се: хендикепираните лица, самохрани родители, жртви на семејно насилство, жртви на злоупотреба на деца и оние кои имаат потреба од бесплатен правен совет и заштита во специфични ситуации. Овие лица поднесуваат доказ за својата социјална положба од надлежен државен орган.
Овие услуги се даваат во сите врсти на случаи: граѓански, кривични и административни. Корисниците добиваат целосна заштита на нивните со закон гарантирани права, ако тие им се оспоруваат, нарушуваат или загрозуваат. Целосната заштита се состои од бесплатна правна помош која вклучува подготовка и пишување на акти, правни совети, како и можноста да се добиваат бесплатни копии од закони.
Бесплатната правна помош се обезбедува преку адвокати на Адвокатската комора на Република Македонија, кои без надомест ги застапуваат интересите на корисниците пред судовите и другите институции како и пред Европскиот Суд за човекови права во Стазбур.
Досега во Република Македонија адвокатската комора има отворено шест канцеларии за бесплатна правна помош во Битола, Куманово, Гостивар, Делчево, Штип и Охрид во кои се вклучени 70% од адвокатите во Република Македонија.
16. Политика на човечки ресурси а) Опишете ги методите и критериумите за избор, назначување и унапредување на
кандидати за судска функција. Како се примаат/ регрутираат судиите и обвинителите (постојат ли испити врз конкурентна основа?)?
b)дали се оценува работата на носителите на судската функција? Ако се оценува, опишете ги методите и критериумите за тоа. Дали постои директен систем за напредување во кариерата (мерит систем за унапредување)?
c)Постои ли висок судски совет?Ако има, опишете го неговиот состав, улога, просторни услови и буџет. Како се именуваат неговите членови? Колку трае нивниот мандат? Дали имаат право на реизбор?
d)Постои ли инспекциска служба за правосудството? Ако има, опишете го нејзиниот состав, улога, начин на работа и буџет.
a)
Според Уставот (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр. 36/95, 45/95 и 64/02), судиите се избираат без ограничување на траењето на мандатот. Судиите ги избира и ги разрешува Собранието на Република Македонија по предлог на Републичкиот судски совет.
За судија може да биде избран државјанин на Република Македонија кој ги исполнува општите услови определени со закон за засновање на работен однос во орган на државната управа, кој е дипломиран правник со положен правосуден испит и кој ужива углед за вршење на судиската функција. Покрај овие услови, за судија на основен суд кандидатот треба да има и работно искуство со потврдени резултати на правни работи по полагањето на правосудниот испит над пет години, за судија на апелационен суд над девет години, а за судија на Врховниот суд над 12 години. За судија на Врховниот суд може да биде избран и редовен или вонреден професор кој предавал повеќе од десет години правен предмет сврзан со судска практика.
Претседател на суд се избира под услови, во постапка и на начин како што се врши избор за судии за време од четири години од редот на судиите во судот, со можност повторно да биде избран на истата функција уште четири години. Доколку претседателот на судот не биде повторно избран на истата функција, продолжува да работи како судија на тој суд.
Републичкиот судски совет за избор на судија го предлага лицето кое има највисоки стручни и работни квалитети од кандидатите кои ги исполнуваат пропишаните услови. Притоа, особено се земаат предвид податоците за постигнатите резултати во работата на кандидатот, а по прибавено мислење за стручите и работните квалитети за секое пријавено лице од судот, органот или другото правно лице во кое работи, од судот во кој се избира, повисокиот суд и Врховниот суд на Република Македонија. На седницата на Советот на која се утврдува предлогот за избор и разрешување на судија, свое мислење даваат и министерот за правда и претседателот на Врховниот суд на Република Македонија.
Критериумите за избор на судии се утврдени од Републичкиот судски совет. Општи критериуми врз кои се базира предлогот на Републичкиот судски совет се: кандидатот да е дипломиран правник од соодветна насока, да поседува углед и авторитет неопходни за вршење на судиската функција, претходни подготовки за успешно вршење на судиската функција, работно искуство, независност (екстерна, интерна и лична) на судијата, компетентност и меродавност, работливост и ангажираност, совесност и непристрасност, моралност, професионалност, физичка и ментална способност и да е државјанин на РМ.
Во постојниот систем за избор на судии во Република Македонија не постои начин за директно напредување во кариерата без повторен избор во повисок суд согласно постапката и условите што се наведени. Сепак, во практиката изборот на судии во повисоките судови најчесто се врши од редот на судиите во пониските судови, додека судиите во првостепените судови во најголем дел се избираат од редот на стручните соработници во судовите.
Досега не постоеше посебна школа за судии со надлежности во сферата на иницијалниот тренинг. Како што беше наведено, услов за избор на судија и јавен обвинител претставува полагање на правосуден испит. Правосудниот испит се полага по завршување двегодишен стаж по завршувањето на правниот факултет. Тој се полага според посебна програма што ја донесува министерот за правда, а во која се содржани институти и прашања од поодделни пранки на правото неопходни за остручување на дипломираните правници. Законот за правосудниот испит (“Службен весник на СРМ”, бр. 26/80 и 7/88) определува дека правосудниот испит се состои од писмен и устен дел. Во писмениот дел се полагаат кривично и граѓанско право, а во усниот дел кривично право, граѓанско право, уставно уредување и уставно право, стопанско право и трудово право. Согласно законот, правосудниот испит се полага пред комисија што ја именува министерот за правда. Начинот на полагањето на правосудниот испит, пријавувањето на испитот, содржината на записникот и издавањето на уверение за положен испит се детално регулирани во Правилникот за начинот на полагање на правосуднот испит (“Службен весник на СРМ”, бр. 09/89). Овој испит сепак не е испит врз конкурентна основа за избор на судии и обвинители, туку само еден од условите заинтересираните правници да се јават на конкурсот. Понатаму на предлог на Републичкиот судски совет, судиите ги избира Собранието на Република Македонија.
Заради натамошно јакнење на независноста на судството во Република Македонија, се предвидува унапредување на системот на избор на судии. Насоките во кои ќе се одвиваат измените се јасно дефинирани во Стратегијата за реформи на правосудниот систем (види I_Анекс_02). Имено, предвидено е изборот на судиите да биде изземен од надлежноста на Собранието како политичко тело и оваа надлежност да биде пренесена на Републичкиот судски совет кој би бил составен првенствено од судии. Неговите членови, би биле избирани од самото судство што би претставувало основен гарант за почитувањето на независноста на судството. Значајна новина ќе претставува и воведувањето иницијален тренинг на кандидатите за судии кој би траел помеѓу 12 и 15 месеци и би бил изведуван од школа за судии. Влезот во школата ќе биде условен со полагањето на приемен испит. За време на изведувањето на иницијалниот тренинг кандидатите за судии ќе примаат соодветен паричен надоместок обезбеден од државата. Со воведувањето на овие измени ќе биде востановен и систем на напредување во кариерата, при што за избор на судија во повисок суд ќе одлучува Републичкиот судски совет врз основа на јасно дефинирани објективни критериуми.
b)
Согласно Уставот на Република Македонија, една од надлежностите на Републичкиот судски совет е да ја оценува стручноста и совесноста на судиите во вршењето на нивната функција. Во Законот за Републичкиот судски совет (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 80/92, 50/99 и 43/03) уставната одредба за тоа е разработена подетално. Имено, Советот ја оценува стручноста и совесноста на судиите кога податоците за постигнатите резултати, бројот на решените предмети, квалитетот и ажурноста во работата упатуваат на констатација дека судиската функција се врши непрофесионално, нестручно и несовесно. Прашањето за оценувањето на стручноста и совесноста на судиите во вршењето на нивната функција, покрај Советот, можат да го покренат и претседателот на соодветниот суд, претседателот на повисокиот суд и општата седница на Врховниот суд на Република Македонија.
Согласно системот за избор на судии, не постои директен начин за напредување во кариерата. Меѓутоа, судиите напредуваат во нивната кариера преку изборот во повисок суд. Во овие случаи Советот ја оценува стручноста и совесноста на судијата во вршењето на неговата функција, обезбедувајќи податоци од Министерството за правда за постигнатите резултати, бројот на решени предмети, квалитетот и ажурноста во работата на судиите, учеството на разновидни едукативни активности и сл.
c)
Поставеноста, составот и надлежностите на Републичкиот судски совет се уредени со Уставот на Република Македонија. Овие уставни одредби се операционализирани во Законот за Републичкиот судски совет. Републичкиот судски совет го сочинуваат седум членови кои ги избира Собранието на Република Македонија од редот на истакнати правници, за период од шест години со право на уште еден избор. Тројца членови на Советот се избираат со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија. Од редот на своите членови Советот избира претседател, за период од три години без право на повторен избор.
Функцијата член на Републичкиот судски совет престанува ако тој поднесе оставка. Членот на Советот ќе биде разрешен доколку биде осуден за кривично дело на безусловна казна затвор од најмалку шест месеци, или кога трајно ќе ја загуби способноста да ја врши својата функција, што го утврдува Советот врз основа на наод и мислење на надлежна здравствена комисија.
Членовите на Републичкиот судски совет уживаат имунитет и за него одлучува Собранието на Република Македонија.
Функцијата член на Републичкиот судски совет е неспоива со вршење други јавни функции, професии или членување во политички партии.
Републичкиот судски совет му предлага на Собранието избор и разрешување на судии; одлучува за дисциплинската одговорност на судиите; ја оценува стручноста и совесноста на судиите во вршењето на нивната функција и предлага двајца судии на Уставниот суд на Република Македонија.
Републичкиот судски совет има стручна служба која ја раководи генерален секретар. Бројот на стручните соработници и другите работници во стручната служба, како и нивните работи и задачи се утврдени во општите акти за организација и работа и систематизација на работните места.
Во моментов во стручната служба на советот има 9 лица, а за 2005 година се планира нејзино доекипирање со вработување на уште 15 лица, од кои три лица би биле припадници на зедниците кои не се мнозинство во Република Македонија. Просторните и материјалните услови за работа на Советот се солидни. Секој член на Советот и секој советник има сопствена канцеларија и компјутер. Републичкиот судски совет располага со компјутерска база на податоци во која се наоѓаат сите релевантни податоци за работата и едукацијата на судиите. Исто така, во рамките на компјутеризацијата на судството во Република Македонија, во финална фаза е изработката на софтверот за работа на Републичкиот судски совет. Како следна активност во оваа сфера ќе биде информатичкото поврзување на Советот со судовите, Министерството за правда и Школата за едукација судии.
Во табелата е даден прегледот на буџетот на Републичкиот судски совет за последниве пет години:
БУЏЕТ НА РЕПУБЛИЧКИОТ СУДСКИ СОВЕТ ЗА ПЕРИОДОТ 1999-20004 ГОДИНА
d)
Во Република Македонија не постои класична инспекциска служба за правосудството. Сепак, во рамките на правосудната управа, во Законот за судовите (“Сл. Весник на РМ” бр. 36/95, 45/95, 64/03) со одредбите од член 76 - 78 утврдена е надлежност на Министерството за правда да врши увид во примената на Судскиот деловник од страна на судовите, односно да врши надзор над ажурноста во вршењето на работите во судот и во спроведувањето на Судскиот деловник.
Во рамките на претстојните реформи во правосудството, предвидено е и востановување тело кое ќе врши инспекциски надзор над работата на судовите. Имено, во Стратегијата за реформи е предвидено ова тело да биде составено од судии и резултатите од неговиот надзор нема да имаат влијание врз одлуката што ја донел судијата во конкретниот предмет над кој е вршен надзорот.
17. Образовен систем:
а)Опишете ја универзитетската програма за студии по право (содржина: на пр. правни гранки, јазици, компаративни студии, етика итн)
b)Колкав процент од студентите по право се (i) жени (ii) припадници на етничките малцинства?
c)Дали е организиран приправничкиот стаж за дипломираните правници? Доколку е организиран, како се спроведува?
d)Постои ли посебно училиште или институт за обука на судии обвинители? Ако постои,дајте информации за неговата програма, персонал, број на студенти.
a)
Правничкото образование во Република Македонија се стекнува на четири правни факултети од кои два се државни, а два се во рамките на приватно финансираните високо образовни институции. Правниот факултет при Универзитетот “Св. Кирил и Методиј” во Скопје е високообразовна институција со најдолга традиција за образование на кадри од областа на правото – основан е во 1951 година. Правниот факултет на Државниот универзитет во Тетово е втората државна високо-образовна институција, кој започна со студии по право во 2004 година.
Во образовниот систем на Република Македонија покрај државните факултети на полето на правните студии функционираат и две приватни високо образовни институции: Универзитетот на Југо-источна Европа – Тетово, кој започна со работа во 2001 година и Факултетот за општествени науки (ФОН), кој започна со студии во областа на правото од 2004 година.
Правниот факултет во Скопје организира четиригодишни студии за високо образование (со звање дипломиран правник); двегодишни постдипломски студии (со звање магистер на правни науки) и докторски студии (доктор на правни науки). Во изминатиов период наставните планови биле менувани и иновирани, за во 1994 година да бидат донесени нови наставни планови како резултат на потребата да се обезбеди компатибилност со правните студии во другите земји, односно другите правни системи.
Наставниот план за четиригодишните студии опфаќа задолжителни, изборни и опциони предмети. Во првите две години се изучуваат општите теориско-правни дисциплини, додека во повисоките години тежиштето на наставата, особено низ применетите програми, има за цел подготвување на студентите за брзо вклучување во практиката. Така, во прва година се изучуваат предметите: вовед во правото, римско право, историја на правото, економика, уставно право, социологија на правото, методологија на правните науки и странски јазик. Во втора година студентите ги изучуваат следниве предмети: политички систем, казнено право, управно право, право на друштвата, трудово право, општ дел на граѓанското право, стварно право и странски јазик, додека во трета година: облигационо право, трговско право, семејно право, наследно право, финансово право, меѓународно јавно право, меѓународно приватно право и применета економија. По завршувањето на третата година студентите се насочуваат по групи. Покрај задолжителните испити (граѓанско процесно право, казнено процесно право, управно процесно право, право на Европската унија и филозофија на правото), се изучуваат и други предмети, во зависност од групата за која се определил студентот. Во зависност од афинитетите студентите может да се определат за една од следниве групи: граѓанско правна, трговско правна, казнено правна, уставно правна, меѓународно правна, финансиско правна и управно правна група.
Постдпломските студии на Правниот факултет во Скопје се организирани во следниве области: граѓанско право, деловно право, историја на државата и правото, кривично право и криминологија, меѓународно право и меѓународна политика и политички науки и комуникологија.
Студиите по право на Државниот универзитет во Тетово се организирани како четиригодишни студии за високо образование при што за академската 2004/2005 година акредитирани се I и II студиска година.
Студиската програма на Правниот факултет при Државниот универзитет во Тетово опфаќа задолжителни и изборни наставни предмети. Наставните предмети се распоредени во студиски години според принципот од општо кон посебно.
На првата година како задолжителни се изучуваат предметите: римско право, основи на правото, општа историја на правото и државата и национална историја, методологија на правото, филозофија и социологија на правото. Во втора година задолжителни се предметите: уставно право, кривично право(општ дел), граѓанско и стварно право, семејно право, наследно право и трудово право со социјално осигурување. Во трета година како задолжителни се изучуваат предметите: облигационо право, меѓународно јавно право, кривично право(општ дел), кривична постапка, управно право и управна постапка. Во последната, четвта година од студиите како задолжителни се изучуваат предметите: меѓународно приватно право, трговско стопанско право, право на граѓанска постапка, финансии и финансово право, криминологија со пенологија, правна техника на македонскиот јазик.
Покрај задолжителните предмети 30% од наставната програма ја сочинуваат изборни предмети, меѓу кои и: европски студии, информатика и статистика на правото, правото на човекот, правна реторика и аргументирање, англиски јазик, банкарско право, право на јавното нотарство, локална самоуправа, царинско право и др.
На Правниот факултет во рамките на Универзитетот на Југо-источна Европа четирите академски студиски години содржат задолжителни и изборни предмети кои се насочени од поопшти кон поконкретни дисциплини. Исто така, постојат задолжителни и предмети по слободен избор. По завршувањето на третата студиска година, студентите имаат можност да изберат една од шесте понудени студиски подгрупи: меѓународно право, граѓанско право, стопанско право, кривично право, уставно и управно право, и социјално и трудово право.
На прва година се изучуваат општи предмети како, странски јазик, македонски и албански јазик, римско право, уставо право, Европски студии, историја на европско право, методологија на правните науки и интерпретација на правото. Во втората година од студиите се изучуваат: граѓанско право и облигационо право, управно право, трудово право, меѓународно јавно право и човекови права, политички систем, странски јазик, право на ЕУ – транзиција на новите демократии во ЕУ, меѓународно конкурентско право, трговско и комерцијално право, социјално право и управно регулативно право. Во третата година од студиите најголемо внимание е посветено на кривичното право, правото на сопственост, семејното право, фискалното право, криминологија, споредбените правни термини, меѓународното приватно право, кривичната и граѓанската постапка, човековите права, уставното судство, странските јазици и сл. Во четврта година задолжителни предмети се: социологија на правото и филозофија и етика на правото, додека другите предмети се според подгрупата за која студентот се определил.
На Факултетот за општествени науки, кој е основан како самостојна приватна образовна установа, надвор од состав на универзитет, се спроведуваат следните годишни студиски програми од областа на правните науки: студиска програма за европско право и право на Европската Унија и студиска програма за дипломатија и меѓународна политика.
На студиската програма по европско право и право на Европската Унија се изучуваат вкупно 33 наставни предмети, кои се едносеместрални. Во прва година се изучуваат предметите: Историја на право и на правото на ЕУ, Социологија на правото, Казнено право, Вовед во правото, Меѓународни односи, Економика, Информатика, Странски јазик I и Странски јазик II. Во втора година: Институции на ЕУ, Право на ЕУ, Уставно право, Меѓународно јавно право, Граѓанско право, Меѓународни економски односи, Странски јазик I и Странски јазик II. Во третата година предметите се поделени на задолжителни и изборни предмети при што задолжителни според програмата се: Финансиско право (општ дел и на ЕУ), Право на друштвата во ЕУ, Постапки пред институциите на ЕУ и Советот на Европа, Управно право, ЕУ и човекови права, Трудово право со меѓународно трудово право и Странски јазик I додека пак на студентот има право да избере еден предмет од група на четирите изборни предмети: Странски јазик II, Европско казнено право, Право на осигурување, Царинско право во ЕУ. Истиот случај е и во четврта година од студиите при што задолжителни предмети се: Меѓународно трговско право, Меѓународно приватно право, пронајдувачко и авторско право, Судска и арбитражна заштита во ЕУ, Нормативна дејност (нормотехника), ЕУ во меѓународните политички односи, Странски јазик I, додека пак изборните предмети ги сочинуваат: Странски јазик II, Даночно право на ЕУ, Меѓународен сообраќај и Меѓународно хуманитарно право. Студентите во сите четири години можат да изучуваат странски јазик, при што во трета и четврта година може да продолжат да го изучуваат вториот странски јазик доколку го изберат од групата на изборни предмети.
На студиските програми за дипломатија и меѓународна политика се изучуваат вкупно 32 наставни предмети кои се едносеместрални, при што студентите уште во прва година имаат право да изберат по еден предмет од групата на изборни наставни предмети. Во прва година студентот може да избира еден предмет од следните изборни предмети: политичка психологија, основи на применета психологија, основи на применета политика, јавна и државна администрација, управно право. Во втора година се следните изборни предмети: заедничка надворешна и безбедносна политика на Европската Унија, систем на колективна и взаемна безбедност, современо војување и организација на вооружените сили, меѓународен организиран криминал, тероризам и пролиферација. Во трета година студентите избираат еден од следните изборни предмети: деловен јазик, методологија (со статистика), современа политичка историја и надворешно-политичка анализа. Во четврта година изборни предмети се: проектен менаџмент, деловен јазик, глобализација и индустриска сопственост. Студентите во прва и втора година изучуваат странски јазик, кој можат да продолжат да го изучуваат во трета и четврта година доколку го изберат од групата на изборни предмети.
b)
Процентите на студентите по право на државните и приватните универзитети припадници женскиот пол, како и односот на припадниците на заедниците се дадени во табеларниот приказ што следува:
Правни студии Правен факултет “Јустинијан Први”
“Св. Кирил и Методиј” Универзитет (Скопје) – државен универзитет
Европско право и право на Европска Унија Факултет за општествени науки (Скопје) – високообразовна установа со самофинансирање
c)
Прашањето за приправничкиот стаж на дипломираните правници е уредено со Правилникот за начинот на вршењето на практиката на дипломираните правници во правосудните органи (“Службен весник на Република Македонија” бр. 09/89). Имено во него е утврден начинот на вршењето на практиката на приправниците – дипломираните правници во правосудните органи. Определувањето на начинот на вршењето на приправничката практика има за цел приправниците да се оспособат за вршење на работи и работни задачи на кои се распоредуваат, како и да се подготват за полагање на правосудниот испит. Согласно правилникот, приправниците наизменично се распоредуваат за вршење на одделни работи и задачи и во текот на приправничката пракса се запознаваат и остручуваат за извршување на сите работи и задачи од делокругот на правосудните органи. Во правилникот е детално регулирана областа на која приправнците се распоредуваат во правосудните органи каде што ја изведуваат практиката, дефиниран е периодот во кој тие ја стекнуваат практиката во секоја од службите во органот, како и начинот на изведување на практиката. За остварувањето на приправничката практика на секој приправник, се донесува програма во која се определуваат конкретните работи што тој треба да ги врши, работникот одговорен за неговата практика и евиденцијата што се води за извршените работи. Исто така, одредбите од наведениот правилник се однесуваат и на волонтерите и дипломираните правници кои во правосудните органи се упатени на практика од други органи и организации.
d)
Во Република Македонија не постои систем на иницијален тренинг за судиите и јавните обвинители. Меѓутоа постои систем на континуирана едукација на судиите и обвинителите кој ја врши Центарот за континуирана едукација (ЦКЕ). ЦКЕ е основан во март 1999 во рамките на Здружението на судии на Република Македонија, како континуитет на Комитетот за едукација, кој примарно се фокусира на континуираната едукација и стручното усовршување на судиите, стручните соработници и судската администрација.
Програмата и активностите на ЦКЕ, се насочени кон зголемување на компетентноста, професионалноста и етичкото однесување на судискиот кадар, кон промоција и зајакнување на судиската независност, јавната доверба и респектот во судството.
ЦКЕ е управуван од Одбор составен од девет члена кои имаат право на глас, од кои пет се претставници на Здружението на судиите на Република Македонија, а претседателот на Здружението е член по функција. Останатите три члена се претставници од Министерството за правда, Врховниот суд на Република Македонија и Републичкиот судски совет. Раководителот на ЦКЕ присуствува на седниците на Одборот и е овластен да учествува во неговата работа, но нема право на глас. Исто така, претставник од Фондацијата-Институтот отворено општество - Македонија (ФИООМ) и од Институтот за уставна и правна политика (ЦОЛПИ), како и еден претставник на Американската правна асоцијација – Иницијатива за централна и источна Европа (АБА/ЦЕЕЛИ), кои финансиски го поддржуваат овој проект, учествуваат како членови во Одборот, без право на глас.
Повеќе во врска со улогата на Центарот за континуирана едукација, неговата програма и спроведените обуки види подетално I_D_18.
Системот за избор на судии и именување на јавните обвинители е објаснет во одговорот на прашањето I_D_3, при што е наведено дека, покрај другите услови, кандидатите треба да имаат положено правосуден испит. Правосудниот испит може да се полага по завршувањето на двегодишнен стаж по завршувањето на правниот факултет. Правосудниот испит се полага според посебна програма што ја донесува министерот за правда, а во која се содржани институти и прашања од одделни гранки на правото неопходни за остручување на дипломираните правници. Законот за правосудниот испит (“Службен весник на Република Македонија” бр. 26/80 и 7/88) определува дека правосудниот испит се состои од писмен и устен дел. Во писмениот дел се полагаат кривично и граѓанско право, а во усниот дел кривично право, граѓанско право, уставно уредување и уставно право, стопанско право и трудово право. Согласно Законот, правосудниот испит се полага пред комисија што ја именува министерот за правда. Начинот на полагањето на правосудниот испит, пријавувањето на испитот, содржината на записникот и издавањето на уверение за положен испит се детално регулирани во Правилникот за начинот на полагање на правосудниот испит (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 09/89).
Воведување систем на иницијален тренинг за кандидатите за судии и јавни обвинители е предвидено како приоритет во Стратегијата за реформи на правосудството, преку преку прераснување на Центарот за континуирана едукација во јавна институција - Школа за едукација на судии и јавни обвинители. Основна функција на Школата ќе биде спроведување на: иницијален тренинг на кандидатите за судии и јавни обвинители, и континуирана едукација на судиите, јавните обвинители и другите вработени во судовите и јавното обвинителство. Програмите за континуирана едукација ќе бидат утврдени од одбор на Школата за едукација на судии и јавни обвинители во кој ќе членуваат претставници од Врховниот суд на Република Македонија, Јавното обвинителство на РМ, Министерството за правда, Републичкиот судски совет, Советот на јавни обвинители, Здружението на судии и Здружението на јавни обвинители и соодветни високообразовни институции.
Со воведувањето иницијален тренинг би се подигнало нивото на квалитетот на судиите и јавните обвинители, имајќи го предвид фактот дека би завршиле планска и системски структуирана обука пред стапувањето на функцијата судија или јавен обвинител. Имено, во Стратегијата се предвидува на објавен конкурс за кандидати за судии и јавни обвинители пријавените кандидати да полагаат приемен испит за запишување на Школата за судии и јавни обвинители. По завршениот иницијален тренинг би полагале завршен испит, и дури потоа би биле именувани за судии и јавни обвинители.
18.Обука а)Дали има независен национален центар за обука за правосудството? Каква е неговата
улога? Ако има повеќе вакви центри, дали обуката е усогласена?
b)Дали се организираат посебни курсеви за обука за судии во нови области како што се трговско право, компјутерски, криминал, финансиски криминал итн, но исто така и за етиката во правдата, и за човекови права и основни слободи? Постои ли континуирана обука за судии?
c)Колку и каков вид на специјализирани судии и обвинители постојат?
d)Постои ли обука на работните места?Дали е задолжителна? Ве молиме опишете го опфатот и колку често се остварува.
e)Колкав процент од судиите, обвинителите и другиот персонал во правосудниот сектор минале низ дополнителна обука во изминатите пет години (од нивниот вкупен број)?
a)
Согласно член 51 Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 36/95,45/95 и 64/2002), судијата има право и обврска на постојано стручно усовршување за време на траењето на судиската функција. Во Законот за судски буџет (“Службен весник на Република Македонија” бр. 60/03) е предвидено дека најмалку 2% од вкупните средства наменети за финансирање на судската власт задолжително се издвојуваат за стручно усовршување на судиите, државните службеници, судската полиција и другите вработени во судовите.


Во Република Македонија контиунуираната едукација на судиите ја врши Центарот за континуирана едукација (ЦКЕ) кој е основан во март 1999 во рамките на Здружението на судии на Република Македонија, како континуитет на Комитетот за едукација, кој примарно се фокусира на континуираната едукација и стручното усовршување на судиите, стручните соработници и судската администрација.
Програмата и активностите на ЦКЕ, се насочени кон зголемување на компетентноста, професионалноста и етичкото однесување на судискиот кадар, кон промоција и зајакнување на судиската независност, јавната доверба и респектот во судството.
Правната рамка за основање на Центарот за континуирана едукација при ЗСРМ произлегува од Законот за судовите и Меѓународната Конвенција за независно судство.
ЦКЕ е управуван од Одбор составен од девет члена кои имаат право на глас, од кои пет се претставници на Здружението на судиите на Република Македонија, а претседателот на Здружението е член по функција. Останатите три члена се претставници од Министерството за правда, Врховниот суд на Република Македонија и Републичкиот судски совет. Раководителот на ЦКЕ присуствува на седниците на Одборот и е овластен да учествува во неговата работа, но нема право на глас. Исто така, претставник од Фондацијата-Институтот отворено општество - Македонија (ФИООМ) и од Институтот за уставна и правна политика (ЦОЛПИ) , како и еден претставник на Американската правна асоцијација – Иницијатива за централна и источна Европа (АБА/ЦЕЕЛИ), кои финансиски го поддржуваат овој проект, учествуваат како членови во Одборот, без право на глас.
Одборот е одговорен да ја воспостави политиката на ЦКЕ, да ја одобри програма за едукација, финасискиот план и буџетот. Исто така, тој ги усвојува правилата за својата работа, а до Управниот одбор на Здружението на судиите на Република Македонија поднесува извештаи за работата на Центарот и за неговите севкупни активности.
Како едукатори на семинарите и советувањата во организација на Центарот за континуирана едукација се јавуваат домашни и странски експерти. Едукатори од Република Македонија се судии од Врховниот суд на Република Македонија и од апелационите судови, а како странски едукатори најчесто се експерти од Советот на Европа.
За поцелосно интегрирање во меѓународната правна заедница и заради постојана меѓународна комуникација и соработка, Центарот вложува напори и за организирање курсеви за странски јазици. Така, во рамките на соработката со Пеаце Цорпс, од страна на нивни волонтери се одржувани курсеви по англиски јазик, организирани во повеќе судови на територијата на Република Македонија. Од фондацијата Институт отворено општество - Македонија за судиите од скопските судови е обезбедено посетување на курсеви по англиски јазик во нивниот образовен центар. Исто така, во рамки на соработката на ЗСРМ и Министерството за правда на Република Македонија со Амбасадата на Република Франција и Министерството за правда на Република Франција, се одржуваа и курсеви по француски јазик.
Согласно со стратешката определба на Република Македонија за автоматизација на судскиот систем во рамките на програмата за едукација на Центарот посебен акцент се посветува на комјутерската едукација на судиите, стручните соработници и административниот персонал.
За таа цел Центарот организира курсеви за комјутерска обука на судии, стручни соработници и административни работници од судовите во Република Македонија.
За обезбедување непречен пристап до стручна и правна литература, закони и најнови публикации од областа на правото, Центарот и ЗСРМ продолжија со опремување на библиотеката, која е на располагање на сите судии, стручни соработници и други заинтересирани лица.
Библиотечниот фонд постојано се збогатува со нови правни изданија и публикации, а се вложуваат напори и за збогатување на правната библиотека со странска правна литература.


Исто така, се настојува да се обезбедат електронски записи (записи на ЦД) на позитивните законски прописи и одлуките на повисоките судски инстанци. Сите изданија во библиотеката се внесуваат во електронска база преку која е олеснето ажурирањето и пребарувањето во зависност од потребите на корисниците на библиотеката.
Центарот постојано дистрибуира и доставува најразновидни материјали, книги и публикации кои се од интерес за работата на судиите и судовите.
Едукацијата на јавните обвинители во Република Македонија се одвива преку Здружението на јавните обвинители. Во работата на одделни тематски семинари организирани од Центарот за континуирана едукација, учествуваат и јавни обвинители.
Прашањето за едукацијата на судиите и јавните обвинители е детално разработено и во Стратегијата за реформи на правосудниот систем (види I_Анекс_02).
b)
Во своите програми за едукација, Центарот за континуирана едукација посветува посебно внимание на обуката на судиите во повеќе области, како што се трговското право, компјутерскиот криминал, финансискиот криминал, корупцијата, човековите права и сл. Во табелите што се дадени во прилог се наведени темите на сите семинари организирани од Центарот за континуирана едукација во периодот 1999-2003 година и бројот на судии, јавни обвинители и други учесници.
П Р И Л О Г
Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (1999 г.)


П Р И Л О Г
Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (2000 г.)
П Р И Л О Г
Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (2001 г.)

П Р И Л О Г Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (2002 г.)


П Р И Л О Г
Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (15.12.2002- 31.12.2003)

П Р И Л О Г Детален табеларен приказ на реализирани семинари/советувања (01.01.2004.-
10.10.2004)

c)
Во судовите се основаат судски оддели во чиј состав влегуваат судиите кои решаваат според специјализацијата на работите од иста правна област. Не постои формален систем на специјализација на судиите за определена правна област. Нивната специјализација, сепак, практично се реализира преку нивно распоредување по оддели.
Според Судскиот деловник, во секој основен суд постои кривичен и граѓански оддел. Во кривичниот оддел се формираат отсеци, и тоа: кривичен, истражен, малолетнички, прекршочен и воен. Во граѓанскиот оддел се формираат следниве отсеци: граѓански, извршен, стопански, за работни односи, вонпроцесен, наследување и др. Врховниот суд има три судски оддели: оддел за казниви дела, оддел за граѓански дела и оддел за управни спорови.
Со оглед дека специјализација на судиите се врши само во поголемите основни судови, следат податоците за бројот на судии кои постапуваат по одделни видови предмети. Така, во Основниот суд Скопје 1, од вкупно 76 судии, 12 постапуваат по кривични, 22 по граѓански, 10 по стопански, 2 по стечајни, 2 по вонпроцесни, 1 по регистрации, 5 по извршни граѓански и 15 судии по прекршочни предмети. Во Основниот суд Скопје 2, од вкупно 75 судии, 20 постапуваат по кривични предмети и истраги, 22 по граѓански, 7 по стопански, 3 по стечајни, 3 по вонпроцесни, 4 по извршни граѓански и 16 судии по прекршочни предмети. Во Основниот суд Битола, од вкупно 30 судии, 4 постапуваат по кривични, 2 по истраги, 10 по граѓански, 2 по стопански, 2 по стечајни, 2 по вонпроцесни, 2 по регистрации, 2 по извршни граѓански и 3 судии по прекршочни предмети.
Во апелационите судови 27 судии постапуваат по кривични и прекршочни предмети, 52 судии по граѓански и стопански предмети.


Во Врховниот суд на Република Македонија функционираат три оддели и тоа: казнен, граѓански и оддел за управни спорови.
Своевидна специјализација кај јавните обвинители е предвидена со Законот за јавно обвинителство (Сл. Весник, бр. 38/04), со кој се формира Одделение за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата.
d)
Покрај обуката на судиите и обвинителите образложени под а) и б) на ова прашање во судовите и јавните обвинителства организирана е обука за користење на компјутери. Во почетокот на имплементацијата на проектот за интегриран правосуден информационен систем (од 2001 година) Министерството за правда изврши основна компјутерска обука за вработените во правосудните институции. Имено, целна група на корисници на хардверска опрема во судовите во Република Македонија брои 2100 корисници (судии, стручни соработници, дактилографи и администрација), во јавните обвинителства 300 корисници (обвинители, заменици обвинители, стручни соработници, дактилографи и администрација), во Републички судски совет 20 корисници (членови на Републички Судски Совет, советници и администрација), и во Казнено-поправните установи 200 корисници (директори и администрација). За наведените корисници, до септември 2004 година е организирана основна компјутерска обука (во судовите за 1500 корисници, во јавните обвинителства за 180 корисници, во Републички Судски Совет за 20 корисници, а во Казнено-поправните установи за 30 корисници). За реализација на ваков вид обука користени се дел од буџетските средства на Министерството за правда, како и преку реализација на програмата на - ФАРЕ 2000. За преостанатите вработени во наведените институции, обуката ќе се организира преку програмата на КАРДС 2003, во текот на 2005 година.
e)
Во 1999 година, во организација на Центарот за континуирана едукација се организирани вкупно 14 едукативни активности во траење од 24 работни денови на кои биле обучувани вкупно 578 учесници.
Во 2000 година, ЦКЕ организирал вкупно 21 едукативна активност во траење од 39 работни денови со 851 учесник.
Во 2001 година, ЦКЕ организирал 14 едукативни активности во траење од 28 работни денови со вкупно 609 учесници, од кои 421 судија и 74 стручни соработници.
Во 2002 година, ЦКЕ организирал вкупно 21 едукативна активност во траење од 52 работни дена, со вкупен број на учесници – 666.
Во 2003 година ЦКЕ организирал вкупно 27 едукативни активности во траење од 58 работни дена, на кои учествувале 480 судии, 28 стручни соработници, 82 јавни обвинители и 107 гости.
19.Судски службеници:
а)Колкав е бројот на судски службеници? Колкав е нивниот број во споредба со бројот на судии и обвинители?
b)Дали тие имаат конкретен опис на работните задачи?
c)Дали добиваат посебна првична и специфична обука (за управување со предметите, информатичка технологија, односи со јавноста инт) Која институција е надлежна за спроведување на ваква обука?
d)Со каква опрема (компјутери, електронска пошта, факс) располага судскиот персонал за извршување на своите функции?
е) Дали архивите се компјутеризирани и со нив добор се управува? Дали има доволен и директен пристап кон правосудните бази на податоци?
a)
Вкупниот број на вработени службеници во судовите и обвинителствата изнесува 2301. Од нив 2127 се вработени во судовите, а 174 во обвинителствата.
Бројот пак на судии во Република Македонија изнесува 632, а бројот на јавни обвинители и заменици јавни обвинители изнесува 122, што значи вкупниот број на носителите на правосудната (судската и обвинителската) функција е 754.
Од наведените податоци произлегува дека на еден носител на правосудна функција отпаѓаат по околу 3 службеници во правосудството.
b)
Согласно правната регулатива во Република Македонија, судските службеници се државни службеници и нивниот статус, правата, должностите и одговорностите, платите и надометоците од работен однос се уредени со Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија” бр.59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03 и 17/04). Во зависност од службените задачи што ги извршуваат се класифицираат во групи (раководни државни службеници, стручни државни службеници и стручно- административни државни службеници) и звања. Описот на звањата и соодветноста на работните места со групите и звањата утврдени со Законот за државни службеници е уреден со Уредба на Владата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.93/00). Врз основа на Законот за државни службеници и Уредбата, секој суд има донесено Правилник за систематизација на работните места со точен опис на работите и работните задачи на секој судски службеник.
Врз основа на Уставната поделба на власта во Република Македонија на законодавна, извршна и судска, а со цел остварување на судската независност и во овој сегмент, во Стратегијата за реформа на правосудниот систем е предвидено судските службеници (самостојни судски советници, судски советници, стручни соработници, судски приправници, судски референти, управно-техничкиот и другиот персонал во судовите) да бидат изземени од Законот за државните службеници. Се предвидува да биде донесен Закон за вршење на служба во судовите, врз основа на која судските службеници ќе ги остваруваат правата од работен однос.
c)
За судските службеници, на ниво на сите судови во Република Македонија во текот на 2004 година беше извршена обука за основни компјутерски вештини со коjа се изврши надградба на постоечкото знаење и се поставија темели за успешно користење на софтверска апликација за судскиот информационен систем, кој подразбира и успешно управување со предметите во судската постапка.
Инаку, првична обука беше извршена во текот на 2001 и 2002 година кога е извршена основна компјутерска обука за над 300 судски службеници во сите судови во Република Македонија, за која истите поседуваат и соодветни дипломи за завршена обука, додека во континуиран процес на едукација на останатите вработени, се вклучија и вработени информатичари во делот од Основните судови кои во текот на минантите две години вршеа интензивна индиректна обука за сите вработени во судовите.
Формално правно не е формирана надлежна институција за спроведување на обуката, но Управниот комитет основан согласно проектот и составен од представници на сите правосудни институции, кој врши мониторинг и евалуација на Проектите, при етаблиарањето на Проектните задачи за конкретни проекти, задолжително обезбедува и компјутерска обука за судските службеници (реализирано низ проектите на ФАРЕ 2000 и КАРДС 2003).
d)
За успешно извршување на функциите, судскиот персонал располага со определена - задоволителна количина на хардверска опрема (персонални компјутери со Микрософт офис пакети, локални и мрежни печатари, сервери, свичеви, локална компјтерска мрежа), но поради недоволните просторни можности во делот од судовите, не е можна целосна доинсталација на дополнителна компјутерска опрема.
Проектниот тим на Министерството за правда, ја анализираше севкупната состојба во сите судови од просторно-кадровски аспект и со реализација на Информатичките проекти во текот на периодот од 2002-2004 година извршена е инсталација на 1209 персонални компјутери, 535 локални печатари, 102 мрежни печатари, 57 сервери и со тоа заокружи околу 60 % од вкупните потреби на судството во Република Македонија, но со оптимално просторно распоредување на истите се постигна над 90% од покриеност на функциите. Исто така, Проектниот тим ги согледа и идните потреби во смисла на конечно заокружување на процесот на инсталирање на неопходна компјутерска опрема во судовите, и се очекува со реализацијата на Проектот на КАРДС 2003, со кој ќе се врши набавка на дополнителна хардверска опрема, оптимално да се заокружи процесот на воведување и користење на компјутерска (хардверска) опрема во судовите. Во делот на користењето на факсовите во судовите, се нагласува дека сите судови во Република Македонија располагаат со доволни количини на факс машини и со специјализирани броеви кои се користат само за телефакс услуги.
Во однос на користењето на електронска пошта на вработените во судовите, се нагласува дека судовите не располагаат со оваков вид на комуникација во моментот. Два Основни суда во Македонија (Штип и Струга) отворија WEB страници кои не се ажурираат редовно.
Сите судови во РМ располагаат со Локална компјутерска мрежа, инсталирани се доволен број на свичеви (55 вкупно) и постои можност за комуникација на вработените во судовите во рамките на една судска зграда (интранет). Во целина по реализација на проектот КАРДС 2003 се очекува да се воспостави електронска комуникација.
е)
Во однос на компјутеризираноста на судските архиви, истите не се компјутеризирани, но постојат сите претпоставки за успешно имплементирање на истите во иден временски период. Имено со инсталација на хардверска опрема во судовите (процес кој ќе заврши во текот на 2005 година) со веќе инсталираната софтверска апликација во сите судови, со завршувањето на процесот на обука на сите вработени во судовите, како и со реализација на проектот КАРДС 2003 - Формирање на правна база на податоци, практично ќе се формираат правни бази на податоци кои би се воделе компјутеризирано, а би биле менаџирани од страна на информатичкиот персонал во судовите.
Меѓутоа, во сите оддели за прекршоци во сите 27 основни судови во Република Македонија преку програмата ФАРЕ 1999 е инсталиран апликативен софтвер за работа во одделите. Во наведените оддели е инсталирана оптимална количина на хардверска опрема и извршена е комплетна едукација на персоналот. Имено, над 200 вработени имаат завршено основна компјутерска обука, како и обука за користење на апликативниот софтвер. Истиот е изработен на македонски јазик, содржи над 300 прозорци (windows) и постои можност за негово оптимално и ефикасно користење. Апликацијата е поддржана на база на податоци Windows SQL7; SQL2000, со што се овозможува електронско водење на предметите, електронско архивирање на истите и автоматско формирање на база на податоци.
Во сите судови во Република Македонија (Врховен суд, 3 Апелациони судови и 27 Основни судови) инсталиран е апликативен софтвер за судската постапка. Истата е инсталирана на 1500 персонални компјутери.
Овој дел од проектот Министерството за правда го развиваше во 2 фази. Со првата фаза беа опфатени 3 пилот суда, со над 500 вработени (Основен суд Скопје 1 – Скопје, Апелационен суд – Скопје, и Врховен суд на Република Македонија). Покрај основната компјутерска обука, во наведените судови е организирана и обука за користење на софтверската апликација за судска постапка, со што е овозможено практично функционирање на системот.


Апликативниот софтвер е изработен на македонски јазик, содржи над 600 прозорци (windows) и постои можност за негово оптимално и ефикасно користење. Апликацијата е поддржана на база на податоци Windows SQL7; SQL2000, со што се овозможува електронско водење на предметите, електронско архивирање на истите и автоматско формирање на база на податоци. Електронското водење на податоци се одвива само во трите пилот-суда. Треба да се спомене дека започна да се одвива обука за користење на софтверската апликација за судската постапка во 26 основни и 2 апелациони судови за над 1650 корисници.
Во однос на зачувување на податоците (архивирање - Back-up) во трите пилот-суда истото се спроведува на три нивоа. Најпрво се врши зачувување на податоците на хард-дискот на персоналниот компјутер. Потоа, надвор од работното време се врши архивирање на Back-up сервер, додека на неделната DAT-лента се зачувуваат сите податоци од работната недела, и истата се одлага во сефот во судот.
Во моментов (Јануари 2005 година) секој суд посебно располага со сопствена база на податоци, која се пополнува низ процесот на обука на сите вработени во судовите за користење на софтверска апликација и истата се очекува да се обедини во една – централна база на податоци во Врховниот суд на Република Македонија. Во судовите, во рамките на инсталираната софтверска апликација, сите корисници на персонални компјутери преку ЛАН конекција меѓусебно се поврзани со што преку користење на ЦД и дискети со бази на податоци имаат пристап кон истите. По целосната реализација на делот од Проектот КАРДС 2003, ќе се изврши оптичко поврзување на судовите т.е. инсталација на VAN конекција (IPVPN линии) која се очекува да се инсталира во текот на 2005 година. Со реализација на наведените активности се очекува да се има и доволен и директен пристап до правосудните бази на податоци, кои ќе бидат достапни до сите заинтересирани страни.
Проектниот тим надлежен за реализација има изработено Проект за информатичка безбедност на правната база на податоци.
20. Одговорност и дисциплина
a)Постои ли етички кодекс за припрадниците во правосудството?Ако постои, кој го има составено? Каков е неговиот правен статус? Како се спроведува?
b)Дали се судиите несменливи од почетокот на нивната кариера? Како се спроведува и почитува оваа несменливост?
c)Каква е постапката за одземање на имунитетот на судиите? Како се обезбедува таа постапка да биде транспарентна и јасна? Наведете примери како досега се спроведувала таа постапка.
d)Кое е нивото на платите на судиите и обвинителите? Какво е нивото на платите во споредба со другите професии со слични одговорности во земјата (адвокати, правници во приватни претпријатија) и во споредба со просечната плата?
a)
Здружението на судиите на Република Македонија има донесено Кодекс на судиска етика кој претставува збир од најзначајните начела според кои се раководат судиите во вршењето на нивната функција. Во него се дефинирани начелата на судиската етика и целите и функциите на Кодексот, разработени се прашањата на независноста, чувањето на угледот на судот, оформувањето на личноста на судијата, односот спрема странките, должноста при постапување по предметите, стручното усоворшување на судиите, имунитетот и привилегиите, ограничувањата поврзани со вршењето на судиската функција, спроведувањето на начелата и одговорноста за нивна повреда. Во однос на спроведувањето на Кодексот е предвидено дека чесна и морална должност на судијата е да ги применува, развива и збогатува со својот личен пример начелата од Кодексот и да упатува и другите да ги почитуваат и применуваат. Исто така, предвидена е морална одговорност за повреда на начелата на Кодексот.
b)
Согласно Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 1/92, 31,98,91/01 и 84/03) и Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр. 36/95, 45/95 и 64/02), судијата се избира без ограничување на траење на мандатот.
Имено, согласно одлуката на членот 99 од Уставот на Република Македонија судијата се избира без ограничување на траењето на мандатот. Согласно членовите 38 и 39 од Законот за судовите, судиите ги избира и разрешува Собраниeто на Република Македонија на предлог на Републичкиот судски совет.
И покрај трајниот мандат и уживањето на имунитет, судија може да биде разрешен од функцијата под услови и на начин утврдени со закон.
Во врска со постапката за разрешување види подетално I_D_3.
c)
Во членот 100 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 52/91, 1/92, 31,98,91/01 и 84/03) судиите уживаат имунитет. За имунитетот на судиите одлучува Собранието на Република Македонија. Судија и судија поротник не можат да бидат повикани на одговорност за мислење и одлучување при донесување на судските одлуки. Судијата не може да биде притворен без одобрение на Собранието на Република Македонија, освен ако е затекнат во вршење на кривично дело за кое е пропишана казна затвор од најмалку пет години. Постапката за одлучување за имунитетот на судиите е итна и се спроведува по претходно прибавено мислење од Републичкиот судски совет.
d)
Просечната плата на судија во основен суд изнесеува околу 426 Евра (нето износ), односно 738 Евра (бруто износ). Платата на судија во апелационен суд изнесува околу 527 Евра (нето износ), односно 850 евра (бруто износ), додека платата на судија во Врховниот суд изнесува 595 Евра (нето износ) односно 1032 евра (Бруто износ). Платите на јавните обвинители се соодветни со платите на судиите од ист степен на постапување.
Односот на платите на судиите и на јавните обвинители со платите на други професии е следен: на пример, просечната плата за 2003 година во Република Македонија изнесува околу 190 евра (нето износ), додека просечната плата во секторот на јавната управа и одбрана за 2004 година изнесува 373 Евра во бруто износ, во образованието 316 Евра во бруто износ, а во здравството 324 Евра во бруто износ.
21. Мобилност на судиите
a)Каква е постапката за преместување на судиите на работа во одредени судови и региони?
b) Може ли на судиите да им се наложи преместување во други судови и региони?
а)
Преместувањето на судиите на работа во одредени судови и региони е уредено со Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр.36/95, 45/95, 64/03). Согласно членот 37 од Законот, судиската функција судијата ја врши во судот во кој е избран. Против негова волја судијата не може да биде преместен ниту од еден во друг суд, ниту од еден во друг судски оддел. Распоредот на судиите се врши со годишен распоред за работа во судот. Судијата може сам да побара да биде преместен од еден во друг судски оддел.
б)
Преместувањето во друг суд може да биде само времено (најдолго за шест месеци) и се однесува само за судија на основен суд и судија на апелационен суд. Овие судии, со нивна согласност, можат времено да бидат упатени да судат во друг суд од ист степен или во понизок суд или од еден во друг оддел врз основа на точно утврдени причини. Имено, основ за ваквото преместување е доведувањето во прашање на редовното работење на судот (поради спреченост и изземање на судија или поради сложеност на предметите).
Упатувањето од еден во друг суд го врши претстедателот на повисокиот суд, а упатувањето од еден во друг оддел претседателот на судот.
Сепак, Законот предвидува и исклучок кога судија може да биде распореден во друг судски оддел против негова волја, за што одлучува претседателот на судот, кога тоа го бараат обемот и предметот на работа во судот.
Во законот е предвидена и одредба согласно која судијата може да бара преместување од еден во друг оддел. Против оддлуката за распоредување во друг оддел и против одлуката со која се одбива барањето за распоредување во друг оддел судијата може да вложи приговор до претседателот на Врховниот суд на Република Македонија кој е должен да се изјасни по него во рок од 7 дена.
22. Опрема а) Дали е компјутеризирано управувањето со предметите во судовите? Дали системот и
софтверот се компатибилни низ целата земја? (Потребата од управување со компјутеризацијата на национално ниво бара капацитет на централно ниво да се дефинираат потребите, да се спроведе компјутеризација, вклучувајќи и набавка на софтвер и опрема, како и давање совети и помош на веќе компјутеризираните судови)
b)Дали Врховниот суд има база на податоци за судската практика кон која можат да пристапат судовите, и лицата од другите правни професии?
c)Имаат ли судовите пристап до базите на податоци на другите органи за спроведување на законот?
а)
Актуелната состојба во судовите во Република Македонија се оценува како полукомпјутеризирана. Од вкупно 2.127 вработени во судовите 1.209 користат персонални компјутери во кои е инсталиран апликативен софтвер за судски систем. Во Врховниот суд на Република Македонија, Апелациониот суд Скопје и Основниот суд Скопје 1 Скопје извршена е целосна обука на сите вработени како за основна компјутерска обука така и за користење на софтверска апликација. Во моментот поради актуелниот процес на обука за користење на софтверска апликација (истата се спроведува во преостанатите 26 основни и 2 апелациони суда за 1662 корисници) не е можно да се нагласи дека управувањето со предметите е компјутеризирано. Истото се очекува да се воведе по завршувањето на обуката за користење на апликацијата, по дополнувањето на потребната хардверска опрема и по донесувањето на Правилникот за електронско водење на судскиот деловник од страна на Министерот за правда.
Во однос на компатибилноста на опремата и софтверот низ целата земја, се нагласува дека опремата во сите судови е целосно компатибилна како според современиот бренд-нејм (ХП - Компак и Сименс) на истата, така и врз основа на конфигурација на истата (Пентиум 3).
Софтверската апликација која е веќе инсталирана (на Микрософт платформа) покажа оптимална компатибилност со опремата.
Во врска со проектите поврзани за компјутеризација на судството во моментов, се работи на студија за формирање на Центарот за информатика при Врховниот суд на Република Македонија, каде ќе се дефинираат организациони, кадровски и технички потенцијали за оптимизирање на активности врзани за управување на правната база на податоци.
b)
Врховниот суд на Република Македонија во моментов располага со база на податоци од судската практика (во хартиена форма) во вид на периодични Збирки на судска практика.
Проектниот тим, во соработка со странските консултанти, веќе изработи проект во кој покрај судските предмети кои се предмет на работа на Врховниот суд на Република Македонија, а


кои се публикувани како судска пракса, преку електронска правна база на податоци, ќе се селектираат судските предмети од сите судови во Република Македонија, и ќе се доставуваат до Центарот за информатика при Врховниот суд на Република Македонија. Се нагласува дека опрема за електронско водење на судска пракса е веќе инсталирана во Врховниот суд, и дека по инсталацијата на оптичко поврзување помеѓу судовите и по реализирањето на Проектот - правна база на податоци (КАРДС 2003) , ќе се постигне оптимално техничко ниво кое ќе овозможи пристап до податоците од судската практика како на вработените во судовите така и на лицата од други правни професии.
c)
Во сите судови во Република Македонија во моментов се користи Локална компјутерска мрежа на ниво на секој суд и постои можност за користење на интранет, но истите немаат пристап на бази на податоци од други органи за спроведување на законите.
Се нагласува дека со завршувањето на фазата на имплементација на Интегрираниот судски информационен систем, по реализацијата на Проектот КАРДС 2003, со формирањето на правна база на податоци, оптичкото поврзување на судовите и другите правосудни институции, со инсталирањето на веќе изработените апликативни софтвери за јавното обвинителство, Републички судски совет и Затворската управа, ќе се создадат реални претпоставки за пристап на правосудните институции до базите на податоците на другите органи за спроведување на законите, како и до Службен весник на Република Македонија.
23. Општи услови за работа
a)Дали судиите и обвинителите имаат доволно и посебни канцеларии, компјутери, принтери, факс-машини, секретари, службеници од правните професии?
b) Дали судиите и обвинителите имаат пристап кон архивите и правните бази на податоци?
а)
Во Република Македонија правосудната организациона структура се состои од 31 суд (27 основни судови, 3 Апелациони судови и Врховен суд на Република Македонија), и од обвинителства (22 Основни јавни обвинтиелства, 3 Виши јавни обвинителства и Јавно обвинителство на Република Македонија) и во однос на опис на условите за работа ситуацијата е следна. Во 22 згради на Основните судови, во посебен дел сместени се и просториите на Основното јавно обвинителство.
Во Кавадарци и Струмица просториите на Основниот суд и Основно Јавно обвинителство се одвоени и со вложување на значителни финансиски средства, во изминатиот период, се подобрија условите за работа на судиите и обвинителите.
Во дел од градовите постои организациона структура на основни судови (Крушево, Неготино, Виница и Кратово) но не постојат основни јавни обвинителства и во таа смисла судии во наведените судови имаат релативно добри услови за работа.
Генерално гледано, Министерството за правда, преку сопствениот буџет, во изминатиот период, низ реализација на Проектите врзани за капитални инвестиции, ги реши проблемите врзани за општите услови за работа во Основните судови во Битола, Прилеп, Струга, Крива Паланка, Дебар, но остануваат акутни проблемите од недоволен број на судници во Основиот суд во Велес, Гевгелија и Куманово.
Се проценува дека оптимализацијата на просторот во зградите на Основните судови во кои се сместени Основниот суд и Основно јавно обвинителство во Тетово, Гостивар, Кичево, Охрид, Ресен, Штип, Свети Николе, Кочани, Берово, Делчево и Радовиш, представуваат добра основа за реализирање на работните активности на судиите и обвинителите. Во таа смисла Министерството за правда и Судскиот буџет водат конзистентна инвестициона политика со цел општо подобрување на условите за работа.
Како акутен проблем во оваа сфера се нагласува просторната дисперзираност на најголемиот суд во државата Основен суд Скопје 1 Скопје на 3 локации во Скопје, а со предвидената надградба ќе се овозможи принцип на посебна судиска канцеларија за секој судија – принцип кој веќе функционира во Врховниот суд на Република Македонија, Апелационите судови во Скопје, Штип и Битола, Основниот суд Скопје 2, како и во Основните судови во Тетово, Гостивар, Кичево, Струга, Охрид, Ресен, Битола, Прилеп, Крушево, Кавадарци, Неготино, Свети Николе, Штип, Кочани, Виница, Берово, Делчево, Струмица, Гевгелија, Кратово и Крива Паланка.
Министерството за правда во изминатите четири години реализира проекти со цел подобрување на условите за работа на судиите и обвинителите. Во текот на 2001-2003 година инвестирани се над 2 милиони евра за сите судови во Република Македонија (Отворена е нова зграда на Врховниот суд, реализирана е надградба и доградба на Основните судови во Прилеп, Струга, Крива Паланка, Дебар и Битола). Сите судови имаат нова електрична инсталација, централно греење и нов мебел. Во текот на 2003 година извршена е набавка на над 20 дигитални телфонски централи, над 20 дигитални фотокопири за дел од судовите. Во текот на 2004 година, согласно со новиот Закон за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија” бр.38/04), Владата ја усвои програма за јавни инвестиции во Јавните обвинителства во Република Македонија со која ќе се набават дигитални телфонски централи, дигитални фотокопири и ласерски телефакси за сите јавни обивнителства во Република Македонија во текот на наредните години.
Во однос на недоволниот број на стручни соработници во судовите и Јавните обвинителства се нагласува дека со севкупната реформа на правосудниот систем во Република Македонија е неопходно потребно зголемување на бројот на истите како и подобрување на нивниот статус во институциите.
б) По однос на достапноста на правните бази на податоци - види подетално I_D_22.
24. Како се обезбедува соработка меѓу субјектите (судии, обвинители, истражни органи, судските службеници, судска полиција, итн.) во кривично правниот систем за да се овозможи функционирање на системот?
а) Дали различните субјекти имаат јасни улоги и одговорности? Како се обезбедува одбегнување на преклопување на одговорностите? Како се обезбедува ефикасна комуникацијата меѓу различните актери?
b) Дали судските постапки подлежат на супревзија од повисок суд? Ве молиме опишете ја постојната жалбена постапка.
а)
Улогата и одговорностите на сите субјекти учесници во решавањето на предметите од сферата на кривичната материја е јасно дефинирана како со Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01, 84/03), така и со законите кои ги уредуваат овие прашања.
Имено, надлежноста и на судовите и на обвинителството е разграничена со Уставот на Република Македонија, со Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија” бр.36/95, 45/95, 64/03) и Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија” бр.38/04). Судската власт ја вршат судовите и тие се самостојни и независни државни органи. Јавното обвинителство е единствен и самостоен државен орган кој ги гони сторителите на кривични и други со закон утврдени казниви дела. Видовите, надлежноста, основањето, укинувањето, организацијата и составот на судовите се уредува со Законот за судовите, а основањето, организацијата, надлежноста, подрачјата и седиштата на јавните обвинителства се уредува со Законот за јавното обвинителство.
Исто така, согласно членот 9 од Законот за јавното обвинителство, јавните обвинителства за прашања од значење за остварување на нивните функции, како и за прашања од заеднички интерес, соработуваат со органите за откривање на кривични и други казниви дела и нивните сторители, судовите, другите органи и други правни лица.
Согласно членот 21 од овој закон, Јавното обвинителство заради остварување на функцијата на гонење, во соработка со органите на откривање и со други надлежни органи и други правни лица се грижи за преземање мерки и активности за откривање на кривични и други казниви дела и на нивните сторители. Јавниот обвинител ја насочува работата на овластените службени лица во Министерството за внатрешни работи и во други надлежни државни органи за преземање потребни мерки за пронаоѓање на сторителот на кривичното дело, сторителот или соучесникот да не се скрие или избега, да се откријат и обезбедат трагите од кривичното дело и предметите што можат да послужат како доказ и има право да бара Министерството за внатрешни работи и други надлежни органи или правни лица да ги соберат сите известувања и да преземат други мерки заради откривање на кривични и други казниви дела и нивните сторители. Јавниот обвинител има право да бара од Министерството за внатрешни работи да му бидат ставени на увид документите и другиот доказен материјал до кои тие дошле при откривањето на кривичните и другите казниви дела и нивните сторители. Јавниот обвинител има право да бара од државните органи и од органите на единицата на локалната самоуправа, како и од организациите што вршат јавни овластувања, да му достават документи, списи, предмети и известувања кои му се потребни за извршување на дејствијата од својата надлежност. Исто така, има право да бара податоци и од други правни лица и поединци за кои може основано да смета дека со такви податоци или информации располагаат, а може да изврши консултации и да прибави мислење од стручни лица од соодветна област, што му се неопходни за да може да одлучи.
Надлежноста на судовите е точно утврдена во Законот за судовите (член 30 – 35). Во рамките на утврдената надлежност на апелационите судови, овие судови решаваат и за судир на надлежност меѓу основните судови од своето подрачје, а Врховниот суд на Република Македонија решава за судир на надлежноста меѓу основните судови од подрачјето на различни апелациони судови, меѓу основните судови и апелационите судови и меѓу апелационите судови, а решава и за пренесување на месната надлежност помеѓу овие судови. Покрај вака утврдената надлежност, надлежноста на судовите е уредена и со процесните закони.
Согласно членот 18 и 19 од Законот за судовите, судовите се должни меѓусебно да си укажуваат правна помош, а по барање на судот во вршењето на неговата надлежност државните органи и другите правни лица се должни без одлагање да му ги достават сите потребни податоци, списи или исправи со кои располагаат, а кои се потребни во постапката.
Улогата на судската полиција е уредена со член 103 од Законот за судовите. Судската полиција го врши обезбедувањето на објектите, имотот, лицата и одржувањето на редот во судот.
б)
Правото на жалба е загарантирано со Уставот на Република Македонија. Согласно член 15 од Уставот на Република Македонија се гарантира правото на жалба против поединечните правни акти донесени во постапка пред суд, управен орган или организација или други институции што вршат јавни овластувања. Двостепеноста е едно од основните начела на сите судски постапки.
Согласно член 350 и 351 од Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97, 44/02, 74/04), против пресудата донесена во прв степен странките, бранителот, законскиот застапник на обвинетиот и оштетениот можат да изјават жалба во рок од 15 дена од денот на доставувањето на пресудата. Во корист на обвинетиот жалба можат да изјават неговиот брачен, односно вонбрачен другар, роднина по крв во права линија, посвоител, посвоеник, брат, сестра и хранител.


Законот за кривична постапка предвидува 4 основи поради кои првостепената пресуда може да се побива со жалба: 1) суштествена повреда на одредбите на кривичната постапка; 2) повреда на одредбите на Кривичниот законик; 3) погрешно или нецелосно утврдена фактичка состојба; и 4) поради одлука за кривичните санкции, одземањето на имотната корист, за трошоците на постапката, за имотно-правните барања и поради одлука за објавување на пресудата преку печатот, радиото или телевизијата. Во позначајните суштествени повреди на правилата на кривичната постапка спаѓаат: повреда на правилата за составот на судот, повреда на правилата за задолжително присуство на главниот претрес, исклучување на јавноста од главниот претрес спротивно на Законот, пречекорување на обвинението, повреда на забраната пресудата да се темели на докази прибавени на незаконит начин и со кршење на слободите и правата на граѓаните утврдени со Уставот, законите и меѓународните договори, повреда на правото на одбрана, повреда на правото на употреба на јазикот во постапката и друго.
Второстепениот суд одлучува по жалбата во седница на советот или врз основа на одржан претрес (член 363). За седницата на советот се известуваат обвинетиот и неговиот бранител, оштетениот како тужител или приватниот тужител кој во рокот предвиден за жалба или за одговор на жалба барал да биде известен за седницата или предложил одржување на претрес пред второстепениот суд. Претседателот на советот може да одлучи за седницата на советот да се известат странките и кога не го барале тоа, ако нивното присуство би било корисно за разјаснување на работите. Ако обвинетиот е во притвор или на издржување казна, а има бранител, ќе се обезбеди присуство на обвинетиот само ако претседателот на советот или советот најде дека тоа е целесообразно. На седницата на советот на која присуствуваат странките јавноста може да се исклучи од истите причини поради кои може да се исклучи јавноста пред првостепениот суд. (член 362)
Согласно членовите 364 и 365 од Законот за кривичната постапка, претрес пред второстепениот суд ќе се одржи само ако е потребно поради погрешно или нецелосно утврдена фактичка состојба да се изведат нови докази или да се повторат доказите изведени порано и ако постојат оправдани причини предметот да не му се врати на првостепениот суд на повторен главен претрес. На претресот пред второстепениот суд се повикуваат обвинетиот и неговот бранител, тужителот, оштетениот, законските застапници и полномошници на оштетениот, како и сведоците и вештаците за кои судот ќе одлучи да се сослушаат. Ако обвинетиот е во притвор, претседателот на советот на второстепениот суд ќе преземе се што е потребно обвинетиот да се доведе на претресот. Странките можат на претресот да изнесуваат нови докази и факти.
Второстепениот суд ја испитува пресудата во оној дел во кој се побива со жалбата, но секогаш мора по службена должност да испита дали: постои повреда на одредбите на кривичната постапка кои се однесуваат на составот и надлежноста на судот; дали постои повреда на правилата за забрана на употреба на докази прибавени на незаконит начин; дали обвинението е пречекорено; дали изреката на пресудата е противречна, неразбирлива, или ако пресудата нема воопшто причини или тие причини се нејасни и противречни и дали главниот претрес спротивно на одредбите во законот е одржан во отсуство на обвинетиот, а во случај на задолжителна одбрана и во отсуство на бранителот на обвинетиот. По службена должност второстепениот суд мора да испита и дали на штета на обвинетиот е повреден Кривичниот законик. (член 367)
Ако е изјавена жалба само во корист на обвинетиот, пресудата не смее да се измени на негова штета во однос на правната оцена на делото и на кривичната санкција. (член 369)
Доколку второстепениот суд по повод жалбата утврди дека причините поради кои ја донел одлуката во корист на обвинетиот се од корист и за некој од сообвинетите кој не изјавил жалба или не ја изјавил во тој правец, ќе постапи по службена должност како да постои таква жалба. (член 371)
Второстепениот суд по жалбата може да ги донесе следниве одлуки: да ја отфрли жалбата како ненавремена или недозволена; да ја одбие жалбата како неоснована и да ја потврди пресудата на првостепениот суд (кога ќе утврди дека не постојат причини поради кои пресудата се побива ниту повреди на законот); да ја уважи жалбата, да ја укине првостепената пресуда и да го врати предметот на повторно судење ако утврди дека постои суштествена повреда на одредбите на кривичната постапка, или ако смета дека поради погрешно или нецелосно утврдена фактичка состојба треба да се нареди нов главен претрес пред првостепениот суд; и да ја уважи жалбата и да ја преиначи првостепената пресуда ако утврди дека решителните факти во првостепената пресуда правилно се утврдени и дека со оглед на утврдената фактичка состојба по правилна примена на законот треба да се донесе поинаква пресуда. Ако при повторно одлучување за истиот предмет второстепениот суд оцени дека фактичката состојба е погрешно или нецелосно утврдена, ќе одржи претрес и ќе донесе пресуда. (член 372-380)
Законот за кривична постапка (член 381) допушта право на жалба и на пресудата на второстепениот суд, но само во ограничен број на случаи и тоа:
−ако второстепениот суд изрекол казна доживотен затвор или ако ја потврдил пресудата на првостепениот суд со која е изречена таква казна;
−ако второстепениот суд врз основа на одржаниот претрес ја утврдил фактичката состојба поинаку отколку првостепениот суд и врз така утврдената фактичка состојба ја засновал својата пресуда;
−ако второстепениот суд ја преиначил пресудата на првостепениот суд со која оптужениот е ослободен од обвинението и изрекол пресуда со кој оптужениот се огласува за виновен.
По жалбата против второстепената пресуда решава судот во трет степен во седница на советот согласно одредбите што важат за постапката во втор степен. Единствен исклучок е што пред третостепениот суд не може да се одржи претрес.
Е. АНТИ-КОРУПЦИСКИ МЕРКИ
1.Ве молиме доставете концизни информации и за законодавството или другите правила кои ја регулираат оваа област, како и пристапување кон релевантни меѓународни конвенции (на примерЧ Граѓанско и казнено-правна конвенција за корупција на Советот на Европа, Конвенција за перење, претресување, привремено одземање и конфиксување на приходи стекнати со кривично дело на Советот на Европа, Конвенции на ОЕЦД за спречување на подмитување на странски јавни службеници при меѓународни трговски трансакции и за подмитување во меѓународни трговски трансакции).
Заради јакнење на ефикасноста во борбата за сузбивање на корупцијата, воведување на современи методи за откривање и гонење на сторителите на овие кривични дела и поедноставување на постапките, Владата на Република Македонија покрена низа активности во правец на доизградување на правната рамка , пристапување кон меѓународните документи во оваа област и реализирање на обврските што од нив произлегуваат
Во Република Македонија постојат повеќе закони кои ја регулираат областа на борбата против корупцијата и тоа:
Закон за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија”, бр.28/02,46/04 и 83/04- пречистен текст), предвидува: превентивни заштитни механизми за спречување на корупцијата дефинирана како искористување на функцијата, јавните овластувања, службената должност и положбата за остварување на каква и да било корист за себе или за друг.
Закон за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 46/04), дејствува како значаен фактор во превенцијата на перењето на пари и другите облици на криминал. Со овој закон нормативно е уредено обезбедувањето поефикасен систем на превентивни мерки и дејствија против перењето на пари. Воедно имплементирани се одредбите на меѓународните документи (Конвенцијата на ООН против транснационалниот организиран криминал, Директивата на Европската Унија за спречување на користењето на фиансискиот систем, со цел за перење пари 91/38/ЕЕЗ и Директивата на Европската Унија 2001/97-ЕЕЗ, 40-те Препораки на ФАТФ и 8-те специјални Препораки против финансирање на тероризам усвоено од ФАТФ).
Кривичен закон на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04) содржи ефикасни мерки за превенција и јакнење на казнено- правната репресија и создавање ефикасни инструменти за борба против криминалитетот. Со Кривичниот законик се утврдува кривична одговорност за правни лица како предуслов за успешно сузбивање на организираниот криминал и корупцијата и утврден е кривично правниот институт конфискација на имотот и имотната корист.
Закон за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 15/97, 44/02 и 74/04), е во функција на создавање нормативни основи за сузбивање на организираниот криминал и корупцијата со што едновремено се врши усогласување на домашното законодавство со законодавството на Европската Унија и со одредбите на ратификуваните меѓународни документи. Со измените на овој Закон во кривично-правниот систем на Република Македонија се воведува примената на посебните истражни мерки; се унапредуваат мерките за обезбедување присуство на обвинетиот во текот на постапката; се обезбедува заштита на сведоците, соработниците на правдата и на жртвите; се пропишува постапката за утврдување на одговорноста на правните лица; и постапката за конфискација на имот и имотна корист.
Закон за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија” бр. 38/04), ја регулира постапката за ефикасно откривање и гонење на сторителите на кривични дела поврзани со организираниот криминал и корупцијата.
Покрај активностите на националниот план, Република Македонија презеде и низа активности на меѓународен план со ратификување на бројни меѓународни документи од областа на спречувањето и борбата против корупцијата, и нивно имплементирање во домашното законодавство.
Република Македонија ги има ратификувано следниве анти корупциски конвенции:
Казнена конвенција за корупција (CETS 173) - ратификувана на 28.07.1999 и стапила во сила на 01.07.2002 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.32/99);
Цивилна конвенција за корупција (CETS 174)- ратификувана на 29.11.2002 и стапила во сила на 01.11.2003 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.13/02);
Конвенција на Советот на Европа од 1990 за перење пари, откривање, заплена и конфискација на имотната корист прибавена со кривично дело (CETS 141)- ратификувана на 19.05.2000 и стапила во сила 01.09.2000 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.58/99);
Конвенција на ООН (Палермо Конвенцијата) против транснационален организиран криминал со Протоколите- ратификувани на 28.09.2004 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.70/04);
Европската конвенција за меѓусебна правна помош во кривичната материја (CETS 030) со Дополнителниот протокол (CETS 099)- ратификувани на 28.07.1999 и стапиле во сила на 26.10.1999 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.32/99); и Вториот дополнителен
протокол кон Европската конвенција за меѓусебна правна помош во кривичната материја (CETS 182)- ратификуван на 24.06.2003 (Службен весник на Република Македонија, бр.44/03);
Во наредниот период Република Македонија ќе се пристапи кон ратификација на Дополнителниот протокол на Казнената конвенција за корупција (CETS 191) потпишан на 15.05.2003 и Конвенцијата на ООН против корупцијата, која беше усвоена од Генралното Собрание на Обединетите Нации на 31.10.2003 година. Што се однесува на Конвенцијата на ОЕЦД за спречување на подмитување на странски јавни службеници при меѓунарони трговски трансакции, покрената е постапка за консултации помеѓу надлежните министерства за пристапување кон оваа конвенција.
Покрај овие конвенции во насока на зајакнување на борбата против корупцијата Република Македонија ги има ратификувано и следниве конвенции: Европска Конвенција за трансфер на осудени лица (CETS 112)- ратификувана на 28.07.1999 и стапила во сила на 01.11.1999 (“Службен весник на Република Македонија“, бр 32./99);, Дополнителниот протокол кон Европската Конвенција за трансфер на осудени лица (CETS 167)- ратификуван е на 28.07.1999 а стапил во сила 01.06.2000 (“Службен весник на Република Македонија“, бр 32./99); Европската конвенција за екстрадиција (CETS 024) заедно со Дополнителниот Протокол (STE 086) и Вториот дополнителен протокол (CETS 098)- ратификувани на 28.07.1999 и стапени се во сила на 26.10.1999 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.32/99); Европската конвенција за пренос на казнените постапки (CETS 073)- ратификувана на 29.11.2004 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.49/04) и Конвенција за компјутерски криминал (CETS 185)- ратификувана на 5.09.2004 (“Службен весник на Република Македонија“, бр.41/04).
2. Кои анти-корупциски закони постојат? Како и кои тела ги спроведуваат?
а) Lex specialis е Законот за спречување на корупцијата. (“Службен весник на Република Македонија” бр. 28/02, 46/04 и 83/04, пречистен текст). Овој закон востановува ефикасни мерки за превенција во областа на корупцијата. Со законот се уредуваат мерките и активностите за спречување на корупцијата во вршењето на власта, јавните овластувања, службената должност и политиката, мерките и активностите за спречување на судирот на интересите, мерките и активностите за спречување на корупцијата при вршењето работи од јавен интерес на правните лица поврзани со остварувањето на јавни овластувања, како и мерки и активности за спречување на корупцијата во трговските друштва. Казнено-правната репресија на делата на корупција останува во сферата на казненото законодавство, додека со овој закон се опфатени само дејствија на повреда на определени забрани или обврски, со оглед на тоа што основната цел на законот е превенцијата на корупцијата.
б) Закони од кривичната област со кои се инкриминираат корупцијата и поврзаните дела и се регулира постапката:
Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04), во Глава XXX ги опфаќа кривичните дела кои се извршуваат во вршењето на службената должност и јавните овластувања со кои примарно се повредува службената должност како и некое друго добро, право или имот. Корупцијата е инкриминирана во кривичните дела примање поткуп (член 357), давање поткуп (член 358), противзаконито посредување (член 359), злоупотреба на службената должност и овластување (член 353), несовесно работење во службата (член 353-в), прикривање на потекло на несразмерно стекнат имот (член 359-а), злоупотреба на службена, деловна и воена тајна (член 360-а).
Покрај ова, Кривичниот законик содржи одредби со кои давањето поткуп при избори и гласање (член 162) и неовластеното примање подароци (член 253) се предвидени како посебни кривични дела.
Во Кривичниот законик, како посебно кривично дело, е инкриминирано и перењето пари и други приноси од казниво дело (член 273). Новата дефинција на ова дело содржи елементи кои се во согласност со acquis на ЕУ, односно со Директивата на Европската Унија за спречување на користењето на финансискиот систем, со цел за перење пари 91/308/ЕЕЗ и Директивата на Европската Унија 2001/97-ЕЕЗ која ја менува претходната, како и со ратификуваните конвенции: Конвенцијата за перење пари, заплена и конфискација на имотната корист прибавена со кривично дело (“Службен весник на Република Македонија“, бр.58/99); Конвенцијата на ООН (Палермо Конвенцијата) против транснационален организиран криминал со Протоколите (“Службен весник на Република Македонија“, бр.70/04).
Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр. 15/97, 44/02 и 74/04) востановува посебни одредби за примена на специјалните истражни мерки (членовите 142- б, 142-в,142-д и 142-ѓ), што се во согласност со европските барања за примена на современите мерки неопходни во откривањето, гонењето и пресудувањето на сторителите на кривичните дела, а посебно на делата на организираниот криминал, корупцијата, перењето пари и други тешки форми на криминал. Со воведувањето на специјалните истражни мерки се операционализира Амандманот XIX од Уставот на РМ (со кој се менува членот 17) кој го претставува уставниот основ за отстапување од (под одредени услови и процедура утврдена со закон) загарантираната слобода на комуникација кога е потребно да се попречат односно откријат сериозни кривични дела.
Во Главата XVIII – Истражни дејствија од Законот за кривичната постапка, со новите одредби (членовите 202, 203-а, 203-б, 203-г и 207) се предвидува постапката за примената на мерката привремено обезбедување на имот или средства кои се во врска со кривичното дело, а која се однесува на привремено замрзнување, запленување, задржување на фондови.
Овие нови законски решенија се имплементирани и усогласени со ратификуваните конвенции од оваа област: Конвенција на Советот на Европа од 1990 за перење пари, откривање, заплена и конфискација на имотната корист прибавена со кривично дело (“Службен весник на Република Македонија“, бр.58/99); Конвенцијата на ООН (Палермо Конвенцијата) против транснационален организиран криминал со Протоколите (“Службен весник на Република Македонија“, бр.70/04) и Конвенцијата на ООН против незаконит промет на опојни дроги и психотропни супстанции и прекурсори (Виенската конвенција) (“Службен лист на СФРЈ“, бр. 14/90)
Во собраниска постапка е донесувањето на Законот за следење на комуникациите, со кој исто така се операционализира Амандманот XIX на Уставот на Република Македонија, во однос на член 17 и е во функција на отстапување на начелото на неповредливост во комуникацијата кога се работи за откривање на сериозни облици на кривични дела. Во постапка е и Законот за заштита на сведоци, преку кој ќе се овозможи меѓу другото и заштита на лицата кои даваат информации и сведочат за делата на корупција и организиран криминал.
в) Други закони кои содржат одредби за спречување или сузбивање на корупцијата:
Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник на Република Македонија” бр. 46/04), обезбедува ефикасен систем на мерки и дејствијата за откривање и спречување на перење пари и други приноси од казниво дело и го утврдува организирањето и контролата на нивната примена. Овој закон ги утврдува надлежностите и овластувањата на Дирекцијата за спречување на перење пари, обврските на субјектите кои се должни да ги преземаат мерките и дејствијата за спречување и откривање на перење пари, на државните органи кои вршат надзор над примената на мерките и дејствијата за спречување на перење пари и на надлежните органи за спроведување на истрага.
Законот за финансирање на политички партии (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 76/04) создава услови за поголема транспарентност, јавност и отчетност на политичките партии. Со него се овозможува поголем увид и контрола на сите надлежни органи во финансиското работење на политичките партии.
Со новиот Закон за јавни набавки (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 19/04) се востановуваат прецизни механизми и постапки за спроведување на јавните набавки, кои


оневозможуваат дискреција при одлучувањето за набавките и се обезбедува транспарентност на постапката, а се формира и Биро за јавни набавки.
Со Законот за државна ревизија (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 65/97, 70/01, 31/03, 19/04 и 73/04 – пречистен текст) се зајакнуваат постоечките контролни механизми на вршењето на ревизијата. Во насока на спречување на корупцијата, со одредбите на овој закон е предвидено Годишниот извештај за извршените ревизии да содржи податоци за сите материјални случаи на корупција за кои е известена Државната комисија за спречување на корупцијата (член
11).
Предвидените реформи за зајакнување на независноста и ефикасноста на правосудството, согласно со Стратегијата за реформа на правосудството се насочени генерално кон јакнење на националниот систем на интегритет. Од друга страна, со веќе донесениот Законот за самостоен судски буџет (“Службен весник на Република Македонија“ 60/03) се зајакнува независноста на судството и во однос на финансирањето и одлучувањето за потребите на финансиски средства, неопходни за ефикасно функцинирање на судската власт во Република Македонија.
Наведените закони ги спроведуваат следниве државни органи, чиишто надлежности се утврдени во одделните закон.
Со Законот за спречување на корупцијата формирана е Државната комисија за спречување на корупцијата. За поставеноста и функциите на оваа Комисија види одговор I_E_04..
Јавното обвинителство на Република Македонија, врз основа на Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија” бр. 38/04) ја остварува функцијата на кривично гонење на сторителите на кривични дела. Согласно член 29, во рамки на Јавното обвинителство на Република Македонија се основа посебно Одделение специјализирано за борба против организираниот криминал и корупцијата. Одделението е формирано во месец септември 2004 година и истото ќе постапува по предметите од овој вид пред сите судови во Република Македонија, во зависност од нивната стварна и месна надлежност. Со основањето на ова Одделение имплементирана е соодветната препорака на Групата ГРЕКО на Советот на Европа за борба против корупцијата. Во функција на ефикасност на кривичниот прогон, со овој закон се зајакнува соработката на надлежните органи, при што е утврдено дека во постапката јавниот обвинител може да побара одделни службени лица на Министерството за внатрешни работи и други надлежни органи (Царинската управа, Финансиската полиција и др.) да му бидат ставени на располагање во остварувањето на неговата функција (член 21).
Полицијата ја остварува својата улога во гонењето на кривичните дела во согласност со Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04), казненото законодавство и соодветните подзаконски акти. Согласно утврдениот Акциски план за реформа на полицијата, во јануари 2005 година започна со работа Одделот за организираниот криминал. Во рамките на овој Оддел, во Секторот за финансиски криминал е лоцирано одделение за перење пари и корупција, со вработени, кое работи на откривање и заокружување на случаите на поткуп и други видови коруптивно однесување.
Во насока на имплементација на антикорупциските закони е и формирањето на Дирекцијата за спречување на перење пари, согласно Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело. Дирекцијата за спречување на перење пари, како орган во состав на Министерството за финансии, е задолжена за прибирање и обработување на извештаите кои ги доставуваат субјектите кои се обврзани за преземање мерки и дејствија за откривање и спречување на перење пари, Царинската управа, државните органи надлежни да вршат надзор и други државни органи, како и информациите од овластени тела на други држави. Доколку при обработката на извештаите утврди дека трансакцијата е сомнителна, Дирекцијата е должна да спроведе детална анализа, да побара дополнителни податоци и документација од државните органи, финансиските институции или да обезбеди информации од овластени тела за борба против перењето пари и финансирањето на тероризмот на други држави.
Финансиската полиција, чии овластувања се регулирани со Законот за финансиската полиција (“Службен весник на Република Македонија” бр. 55/02) е надлежна за вршење контрола на примената на даночните и царинските прописи. Таа прибира информации и податоци во соработка со Министерството за финансии, Министерството за внатрешни работи, Јавното обвинителство и други државни органи заради откривање на прекршителите на законот за делата даночно затајување, перење на пари, криумчарење, недозволена трговија со стока и производи или друг вид кривични дела кои вклучуваат поголеми и значителни износи на данок, царина или други приходи.
Финансиската полиција во рамките на своите надлежности има посебни овластувања (law enforcement agency) Финансиската полиција во случаи кога постои основано сомнение за сторено кривично дело, истражните дејствија ги спроведува по службена должност, по барање на јавниот обвинител, Министерството за финансии, Министерството за внатрешни работи, Управата за јавни приходи, Царинската управа и Дирекцијата за спречување на перење пари, или по пријава и информации на други органи и лица.
Со Законот за царинска управа (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 46/04), јасно се утврдени надлежностите на Царинската управа, како орган кој ја обезбедува примената на законите од областа на царинското работење и другите закони за чие спроведување е надлежна Царинската управа, како и надлежностите, правата и посебните овластувања на царинските службеници. .
За целосна слика на одговорот на ова прашање види и одговор I_E_04 и I_E_08.
3. Постои ли национална анти-корупциска стратегија? Каков е нејзиниот статус? Дали ги опфаќа и мерките за спроведување на законот и превентивните мерки? Дали била предмет на широки консултации на сите нивоа (на пр. меѓуресорски на национално, регионално и локално ниво, меѓу засегнати страни од приватниот сектор, граѓанското општество, медиумите, итн.)? Дали и како се спроведува стратегијата?
Согласно член 55 од Законот за спречување на корупцијата, Државната комисија има овластување и обврска да ја подготви и донесе Државната програма за превенција и репресија на корупцијата. Исто така, Државната комисијата има законска обврска да донесува годишни програми и планови за остварување на државната програма. Согласно законските обврски и програмата за работа, Државната комисијата ја подготви и на 17.06.2003 година ја донесе Државната програма за превенција и репресија на корупцијата со Акционен план.
По усвојувањето, Државната програма беше доставена до Собранието, до Владата и до Врховниот Суд на Република Македонија, како и до сите други институции и државни органи кои имаат одредени надлежности во нејзината имплементација, до сите амбасади и меѓународни организации кои делуваат во Република Македонија, а преку Министерството за надворешни работи и до сите дипломатски и конзуларни претставништва во светот.
Со доставувањето на Државната програма до Владата, Државната комисија достави предлог Владата да го усвои овој документ, со што би се постигнала усогласеност и координираност на активностите и би се зајакнала нејзината обврска во имплементацијата на предложените мерки и активности.
За таа цел, а и за подигање на уште повисоко ниво на соработката со Владата, Владата на РМ донесе Упатство за соработка на органите на државната управа, јавните претпријатија, јавните установи и други правни лица што располагаат со државен капитал со Државната комисија за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија “, бр.81/04). Соработката ќе се остварува преку хармонизирање на активностите и мерките во борбата против корупцијата, воспоставување, координирање и одржување на комуникации, давање на техничка помош преку размена на професионално, научно и техничко знаење како и преку давањето информации за лица за кои постои сомневање дека извршиле дејствија кои имаат елементи на корупција. Согласно ова Упатство, секогаш кога се подготвуваат законски проекти или нивни измени и дополнувања со кои се уредуваат определени односи, а во нив има одделни прашања од значење за спречување на корупцијата, предвидено е тие законски проекти да се достават на мислење и до Државната комисија за спречување на корупцијата.
Државната програма содржи препораки за неопходните мерки и активности кои треба да бидат преземени со цел да се воспостави ефикасен систем за превенција и репресија на корупцијата.
Пристапот кој беше користен во подготовка на Државната програма, преку емпириско утврдување на проблемите да се дефинираат можните решенија за нивно надминување, овозможи предвидување на оптимални мерки, со чија целосна имплементација во Република Македонија ќе може да се создаде ефикасен систем за превенција и репресија на корупцијата. Притоа, фактот што поаѓајки од потребата за превенција и репресија на корупцијата се навлезе подлабоко во предлагање на поголем број уставни амандмани, измена на постоечки и донесување на нови закони, како и создавање на нови институции, може да се смета единствено за уште една потврда на сеопфатноста во пристапот кон изготвување на Државната програмата, но и на сознанието дека без длабински и темелни реформи во државното уредување и политичкиот систем, во судството, институциите за примена на законот и државната администрација, не се можни натамошни тврдења за тежнение кон владеење на правото и градење на демократско општество.
Составен дел на Државната програма е и Акциониот план за имплементација во кој се предвидени краткорочни, среднорочни и долгорочни цели, како и систем на мониторинг и евалуација на нејзината имплементација.
Според Акциониот план, приоритет се изготвувањето и донесувањето на нови или измени и дополнувања на постојните закони, основање на нови или зајакнување на постојните институции, и зајакнување на контролните механизми.
Имајќи го предвид значењето на овој документ, за кој треба да се постигне согласност помеѓу сите структури во општественото и политичко живеење, потребата од мултидисциплинарност во пристапот, како и потребата да се обезбеди негова ефикасна имплементација, Државната комисија во активностите на подготовка на Државната програма оствари ефикасна соработка со Владата на Република Македонија, како и со Собранието на Република Македонија, Републичкото Јавно обвинителство, Министерството за внатрешни работи, Министерството за економија, Заводот за државна ревизија, Агенцијата за државни службеници, Јавниот правобранител на Република Македонија и други. Посебен придонес во подготовката на Државната програма дадоа и поголем број универзитетските професори, независни експерти и претставници од невладини организации и медиуми, како и експерти од Советот на Европа, ОБСЕ и Пактот за стабилност.
Државната комисија ја достави Државната програма до Собранието на Република Македонија во прилог на Годишниот извештај за работата во 2002/03 година.
Како орган надлежен за следење, оценка и евалуација на имплементираноста на Државната програма за превенција и репресија на корупцијата, државната комисија спроведе две нивоа на евалуација:
На крајот на месец септември 2003 година до Владата и до другите надлежни органи достави барање за информации во врска со преземените мерки и активности за имплементација на препораките од Државната програма. Ваквото барање беше подржано со заклучок на Владата за подготвување на овие информации, по што дел од Министерствата и другите институции надлежни за имплементација на Државната програма ги доставија бараните информации.
Во рамки на првата проценка за текот на имплементацијата добиени се известувања за тоа дека во надлежните институции во првите три месеци од активностите била насочена кон изготвување на текстовите на новите закони предвидени со државната програма.
Во овој период пристапено е кон изготвување на следните закони: Закон за јавно обвинителство; Законот за јавно правобранителство Законот за изменување на Законот за спречување на перење на пари, Закон за Царинската Управа; Измена и дополнување на кривичниот законик, Измена и дополнување на Законот за РСС, Закон за самостоен судски буџет, Закон за Народен правобранител, Законот за кривична постапка, Закон за установи, Закон за управна инспекција, Закон за слободен пристап до информациите од јавен карактер, Закон за политички партии, Закон за спречување на судир на интереси, Закон за државни службеници, Закон за здруженија на граѓани и фондации и Закон за избори и други. Во сите овие закони посебно внимание им е посветено на имплементирање на препораките од Државната програма.
Имајќи ги предвид презентираните мерки и активности, и покрај тоа што од дел од надлежните органи и институции не ги доби бараните информации, Државната комисија оцени дека имплементацијата на препораките од Државната програма во најголем дел се одвива според утврдените рокови.
Втората евалуација за имплементираноиста на Државната програма е реализирана на годишна конференција која во организација на Државната комисија се одржа во јуни 2004 година. Оценка на оваа конференција е дека Државната програма за превенција и репресија на корупцијата се остварува но дека е неопходно Државната комисија за спречување на корупцијата заедно со членови од работната група кои учествуваа во работата за изготвување на Државната програма за превенција и репресија на корупцијата, да превземат конкретни активности за дополнување на Државната програма со препораки за имплементирање на веќе донесените закони и извршените институционални измени како и тоа дека е потребно посебно внимание да се посвети на дополнување на Државната програма со препораки за превземање на конкретни мерки за превенција и контрола на корупцијата во рамки на децентрализираната локална самоуправа.
4. Дали постојат специјализирани анти-корупциски служби? Ако постојат, ве молиме опишете ги заедно со нивниот правен и институционален статус, состав, функции и надлежности. Како се обезбедува нивната независност?
Заради спречување и сузбивање на корупцијата во Република Македонија се формирани следните анти-корупциски органи:
1. Државна комисија за спречување на корупцијата
Државната комисија за спречување на корупцијата ( во понатамошниот текст- Државна комисија) е формирана врз основа на Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 28/02,46/04 и 83/04 – пречистен текст).
.
Според Законот, Државната комисија е самостојна и независна во вршењето на работите определени со овој закон. Согласно Законот за измени и допонувања на Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ број 46/04), Државната комисија стекна својство на правно лице и има сопствен буџет. Членовите на Државната комисија својата функција ја вршат професионално, а за вршење на стручните, административните и техничките работи на Државната комисија, формиран е Секретаријат како стручна служба. На овој начин е зголемена самостојноста и независноста во остварувањето на надлежностите на овој државен орган.
Државната комисија е составена од седум члена, именувани од редот на истакнати стручњаци од областа на правото и економијата, кои уживаат углед за вршење на функцијата. Членовите на Државната комисија ги именува и разрешува Собранието на РМ. Сегашните членови на Државната комисија се именувани од страна на Собранието на Република Македонија на 12 ноември 2002 година.
Според измените на Законот, мандатот на членовите на Државната комисија изнесува пет години, без право на повторно именување и тие ја вршат својата функција професионално, што подразбира дека засноват работен однос во Државната комисија. Оваа одредба не се однесува на постојниот состав на Државната комисија, чиј мандат е четири години, без право на повторен избор и кои фунцијата член на Државната комисија не ја вршат професионално, односно имаат засновано работен однос на друго место.
Членовите на Државната комисија од своите редови избираат председател со мандат од една година, без право на повторен избор.
Членот на Државната комисија може да биде разрешен и пред истекот на мандатот во следните случаи: на негово барање, доколку биде осуден за кривично дело на безусловна казна затвор од најмалку шест месеци и доколку трајно ја загуби способноста за вршење на функцијата.
Согласно Законот, Државната комисија има голем број надлежности во функција на остварување на генералната цел: спречување на корупцијата во вршењето на власта, јавните овластувања, службената должност и политиката, спречување на конфликтот на интереси, спречување на корупцијата при вршењето на работите од јавен интерес, како и спречување на корупцијата во трговските друштва.
Конкретните надлежности на Државната комисија, утврдени со Законот, се следниве:
−донесува државна програма за превенција и репресија на корупцијата;
−донесува годишни програми и планови за остварување на државната програма;
−дава мислења за предлози на закони од значење за спречување на корупцијата;
−покренува иницијатива пред надлежните органи за контрола на финансиско- материјалното работење на политичките партии, синдикатот и здруженијата на граѓани и фондации;
−покренува иницијатива за поведување постапка пред надлежните органи за разрешување, распоредување, сменување, казнено гонење или примена на други мерки на одговорност на избрани или именувани функционери, службени лица или одговорни лица во јавни претпријатија и други правни лица што располагаат со државен капитал;
−разгледува случаи на судир на општиот и личниот интерес, определени со закон;
−ја евидентира и следи имотната состојба и промените на имотната состојба на избраните и именуваните функционери, службени лица и одговорни лица во јавни претпријатија и други правни лица што располагаат со државен капитал;
−соработува со други државни органи во спречување на корупцијата, посебно со Владата на РМ и надлежните министерства, Управата за јавни приходи, Царинската управа, Јавното обвинителство, Јавното правобранителство, Државниот завод за ревизија, Централниот регистер, Централниот депозитар, Агенцијата за приватизација, Дирекцијата за спречување на перење пари, Финансиската полиција и други државни и финансиски органи;
−Државната комисија, покрај соработката со органите од земјата, остварува активна соработка и со соодветни национални тела на други држави ( посебно со оние од регионот), како и со меѓународни организации на полето на спречување на корупцијата.
−Една од клучните задачи на Државната комисија на која ќе биде особено фокусирано вниманието во наредниот период, е обука и едукацијата на органите надлежни за откривање и гонење на корупцијата и на другите видови на криминал, но и запознавање на јавноста со нејзините активности, како и подигнување на свеста на јавноста генерално за неприфаќање на корупцијата и за штетните последници од нејзиното постоење врз вкупните состојби во општеството, особено врз економскиот раст и зголемување на сиромаштијата, но и за зајакнување на владеење на правото и демократијата.
За својата работа членовите на Државната комисија одговараат пред Собранието на РМ. Државната комисија има обврска да поднесе годишен извештај за својата работа и за преземените мерки и активности до Собранието на Република Македонија, а истиот го доставува и до Претседателот на Републиката, Владата на Република Македонија и


средствата за јавно информирање.
За остварување на функцијата на превенција на корупцијата, избраните и именувани лица, службени лица и одговорни лица во јавни претпријатија, установи и правни лица што располагат со државен капитал, имаат обврска на Државната комисија во определен рок да и достават податоци за нивната имотна состојба и имотната состојба на членовите на нивните семејства при изборот на функција, вработување или стапување на должност и по нивниот престанок, како и податоци за промените во имотната состојба; за учество на јавни тендери, за користење на донации и друга странска помош, за стекнување на акционерски права, за започнување на вршење на дејност по завршување на мандатот во истата област во која работел; за користење на државни заеми итн.
Државната комисија, исто така, постапува и во случаите кога располага со индиции дека одлуките што биле донесени врз снова на дискреционо право на фунцкионерот или друго службено лице биле донесени поради корумпираност.
Заради остварување на својата надлежност во однос на спречување на т.н. изборна корупција, Државната комисија го известува Собранието на РМ за можните злоупотреби на буџетски средства и средства од јавни фондови и средства на јавни претпријатија што биле користени во изборна кампања.
Во овој контекст, Државната комисија, исто така, има право да побара од надлежните органи да извршат проверка на средствата за финансирање на политичка партија или кандидат за избори, во случаите кога постојат индиции дека истите потекнуват од нелегални извори.
Надлежноста и активностите на Државната комисија во однос на спречувањето на корупцијата кај трговските друштва се состојат во превенција на создавање на монополска положба на пазарот, дискриминација на други трговски друштва или правни лица, предизвикување на дисторзија на пазарот и причинување на штета на друг субјект на пазарот, што не е резулат на лојална конкуренција на пазарот.
Спречувањето на корупцијата кај трговските друштва опфаќа и забрана за трговското друштво или друго правно лице да воспостави деловни односи со трговско друштво или друго правно лице кога постои конфликт на интереси. Во случаи кога постои сомневање за вистинитоста на податоците во годишната завршна сметка и другите финансиски податоци во деловните книги на правното лице, Државната комисија има надлежност да побара од Управата за јавни приходи да изврши контрола на материјално-финансиското работење на тоа лице.
Постапувајќи по претставките поднесени до неа, а во случај кога постои основано сомневање за сторено кривично дело - злоупотреба на службената положба и корупција, Државната комисија може да побара од страна на надлежните органи да извршат контрола врз работењето на односните субјекти, како и да поднесе иницијатива до Јавното обвинителство за покренување на кривична постапка.
Заради спречување на корупцијата во судството, а постапувајќи во случаи во кои има укажувања или постојат индиции или основано сомневање за злоупотреба на функцијата од страна на определени судии, Државната комисија поднесува барање до Републичкиот судски совет за утврдување на одговорноста на посочените судии.
Државната комисија од своето постоење до крајот на октомври 2004 година има поднесено иницијативи по разни основи, како што се активностите на Комисијата во однос на 6 предмети поврзани со процесот на приватизација, 11 иницијативи за оценка на казнената одговорност, 9 случаи за оценка на судирот на интереси и разрешување, 13 случаи за оценка на постапувањето на органи на државната управа, дискрециони права и утврдување на одговорност. Исто така, Комисијата разгледа и 7 случаи за можни злоупотреби на јавните набавки, по еден за заштита на лица кои соработуваат со Комисијата, за корупција во судство, за перење пари, за корупција во образованието и политиката.
До Државната комисија од почетокот на нејзиното постоење (ноември 2002) до денес се доставени вкупно 926 претставки од граѓани, од кои 266 се однесуваат на работата на државни органи, 122 се однесуваат на постапките за приватизација, 186 претставки се во врска со работата на судството, 126 претставки за работата во јавни претпријатија, здравството и образованието, 75 се различни укажувања за девијантни појави во претпријатија, 54 за неправилности во стечајни постапка и 97 други предмети. Покрај претставките, Државната комисија во 26 случаи покренала постапка по сопствена иницијатива.
Од вкупно доставените, Државната комисија постапувала по вкупно 672, од кои целосно се решени 258. Во 132 од претставките по кои постапувала Државната комисија утврдила дека нема надлежност за натамошно водење на постапката, за 36 предмети по добиени дополнителни информации е утврдено дека нема основ за натамошно постапување (нема неправилности), 67 предмети се доставени на постапување до надлежни државни органи, а за 21 предмет до надлежните државни органи се поднесени иницијативи за поведување на постапки при преземање на конкретни мерки. Во рамки на постапките Државната комисијата доставила вкупно 480 дописи до надлежни државни органи од кои се добиени вкупно 297 одговори.
Согласно со членот 34 став 1 од Законот за спречување на корупцијата, до Државната комисија се доставени вкупно 2.786 анкетни листови со податоци за имотот во сопственост на избраните и именувани функционери и членовите на нивните семејства, дополнети со заверена изјава за откажување од заштита на банкарската тајна во однос на сите сметки во домашни и странски банки. Исто така, согласно со членот 34 од Законот, доставени се и 81 известувања за промени во имотна состојба во вредност што го надминува износот од дваесет просечни плати. Во вкупната бројка на лица кои доставиле анкетни листови опфатени се сите избрани и именувани лица кои со овој статус се стекнале во периодот по формирањето на Државната комисија, како и сите избрани и именувани лица кои имале ваков статус пред востановувањето на Државната комисија, во времето кога стапил во сила Законот кој ја уредува ваквата обврска. Државната комисија до надлежните судови поднесе барање за поведување на прекршочна постапка против 82 лица кои не доставиле анкетни листови. Од овие барања 13 се решени со изречена прекршочна опомена и со запирање на постапката.
2. Јавно обвинителство на РМ - Одделение за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата
Јавното обвинителство, согласно член 106 од Уставот на Република Македонија е единствен и самостоен државен орган. Тоа своето функции ги врши врз основа на Устав и закон. Јавниот обвинител на Република Макеоднија го именува и разрешува Собранието ан Репбулика Македонија за време од чест години. Оттраму, мандатот на Јавниот обвинител не се совпаѓа со мандатот на пратениците на Собранието.
Врз основа на членот 29 од Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“ број 38/04), во Јавното обвинителство на Република Македонија е основано специјално Одделение за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата. Одделението има надлежност да постапува за кривични дела за кои гонењето се презема по службена должност, извршени од организирана група од најмалку 3 лица која дејствува во одреден период, со цел да оствари непосредна или посредна финансиска корист или друг вид материјална корист и која ќе изврши едно или повеќе кривични дела, како и за други кривични дела за кои со закон е пропишана казна затвор во траење од најмалку 4 години.
Одделението има надлежност да постапува пред надлежните судови на целата територија на Република Макеоднија.
Согласно со Правилникот за внатрешна организација и работење на Јавното обвинителство, Одделението е составено од најмалку 10 членови – јавни обвинители и заменици јавни обвинители.Членовите на Одделението, Јавниот обвинител на Република Макеоднија ги распоредува за период од 4 години, со можност за повторно распоредување.
3. Полиција
Од средината на јануари, согласно Акцискиот план за реформа на полицијата, започна со работа Одделот за организиран криминал што претставуваше еден од приоритетите на Република Македонија во борбата за спречување на организираниот криминал, а воедно и на сузбивањето на корупцијата. Прераснувањето на Секторот за организиран криминал во посебен Оддел, претставува зајакнување на оваа служба, која се здобива со поразграната структура и специјализирани единици за одделни видови криминал. Претпоставките за отпoчнување со работа беа создадени по целосното одредување на внатрешна структура и донесувањето на Правилник за организација на работа и Правилник за систематизација на работни места (со опис на работните задачи и потребните квалификации за секое работно место
Активностите за сузбивање на корупцијата и тешкиот економски криминал непосредно се извршуваат во рамките на Секторот за финансиски криминал составен од: Одделение за економски крминал и Одделение за перење пари и корупција, Истиот, континуирано ги следи состојбите,движењето и појавните облици на економскиот и финансискиот криминал и корупција и при тоа ги планира и организира најсоодветните и најефикасни мерки и активности за предупредување и сузбивање на наведените криминални дејанија. Во тие рамки,Секторот соработува со другите организациони единици во Министерството за внатрешни работи, органите на државната власт,правните субјекти,со полициите на другите држави и меѓународните здруженија; врши надзор над работата на полициските сектори и пружа стручна и друга помош во сузбивањето на економскиот и финансискиот криминал и корупцијата; ја планира и спроведува едукацијата на инспекторите по оваа проблематика, учествува во изработката на нормативните акти,извештаи и други стручни материјали и врши
идруги работи од доменот на своето работење. (за повеќе детали види одговор 24_I_07)
4.Финансиска полиција
Со Законот за финансиска полиција (“Службен весник на Република Македонија“ број 55/02), за прв пат во Република Македонија се воведува Финансиската полиција, како орган во состав на Министерството за финансии со специфична надлежност и делокруг на работа. Овој специјализиран закон (lex specialis) опфаќа зајакнување на досега воспоставените овластувања за оперативни активности за откривање на финансиски криминал кој не може да се докаже непосредно со постојните докази, при што се користат методи на посредно и непосредно докажување во согласност со закон. Со овој закон се прави одвојување и трансфер на полицискиот надзор над финансискиот криминал од Министерството за внатрешни работи во Министерството за финансии, преку специјализиран тим кој ќе ја следи трагата на парите што потекнуват од криминал.
Финансиската полиција е орган на државната управа во состав на Министерството за финансии и функционира единствено на целата територија на Република Македонија, раководена од директор.Финансиската полиција е составена од десет Финансиски полицајци- економисти и правници, преземени од Управата за јавни приходи, Министерство за внатрешни работи и Јавното обвинителство.
Директорот се именува од страна на Владата на РМ и за својата работа одговара пред Министерот за финансии и пред Владата на РМ. Изборот и назначувањето на финансиските полицајци, со оглед на специфичноста на нивната работа, се врши согласно со “Правилникот за проверка на способностите и оценка на личните предиспозиции на лицата за вршење на работите на Финансиската полиција” (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 31/04), кој ги предвидува посебните услови за назначување.
Со овој закон се предвидува специјализација и специфична надлежност, а тоа е откривање на прекршителите на законот кои се вклучени во активности поврзани со најсложени видови на


финансиски криминал, даночно затајување, перење пари, криумчарење, недозволена трговија со стока и производи или друг вид кривични дела кои вклучуваат неплаќање поголеми и значителни износи на данок, царина или претставуваат легализирање на приноси од казниви дела, кои доколку неможат да се докажат непосредно со постојните докази Финансиската полиција ги докажува со користење на методи за посредно и непосредно докажување на приходите, систематизирани и утврдени со Законот за финансиска полиција, а предвидени и со други прописи од областа на финансиите.
5. Управа за јавни приходи
Во овој орган се формирани посебни сектори и се определени посебни лица кои имаа надлежност за преземање на анти–корупциски мерки.
Сектор за инспекциски надзор - Овој сектор е формиран во рамките на Генералната дирекција на Управата за јавни приходи (УЈП). Во рамките на шест Регионални дирекции на УЈП определено е по едно лице кое што е овластено да води постапки согласно со одредбите на Законот за спречување на корупцијата.
Одделението за истраги, во рамки на Секторот за инспекциски надзор, во Генералната дирекција, според Правилникот за внатрешна организација на УЈП, има надлежност да ги врши следните работи: изготвување на методологија и упатство за нејзина примена, водење на постапки пропишани со закон за кои не е предвидена вообичаената даночна постапка (антикорупциски мерки), организирање едукација за истражни техники и процедури, развивање и координирање на програма за идентификација и борба против сивата економија и на тој план да соработува со Регионалните дирекции.
Покрај наведеното, во Одделението за истраги се примаат анкетните листови од лицата кои согласно член 34 од Законот за спречување на корупцијата се должни да ги поднесеуваат и до УЈП. Во Одделението за истраги анкетните листови се евидентираат, се проверува нивната формална исправност и комплетираност и се врши споредување со поднесени пријави до Државната комисија. Во ова Одделение се врши и споредување на податоците од анкетните листови со податоци од евиденциите на имотот на соодветните лица (подносителите) што се водат во УЈП. Доколку при споредување на податоците дадени во анкетниот лист и податоците со кои располага УЈП се утврди дека има несогласување, се смета дека лицето дало невистинити и непотполни податоци и против него се поведува постапка за испитување на потеклото на имотот и имотната состојба.
Постапката за испитување на потеклото на имотот и имотната состојба се води во Регионалните дирекции на УЈП (Скопје, Тетово, Битола, Прилеп, Струмица и Штип). За водење на таа постапка во секоја регионална дирекција, на предлог на раководителот на Регионалната дирекција, директорот на УЈП има определено по едно лице кое е овластено да води постапки за испитување на имотот и имотната состојба. Овие лица во поглед на преземање на процесните дејствија во постапката против определено лице се самостојни (составување на записник, сослушување на странката, составување на белешки, прибирање на докази и сл ). Постапка за испитување на имотната состојба Управата за јавни приходи може да води и против лице кое врши работи од јавен интерес, доколку неговиот имот и имотот на членовите на неговото семејство во време на извршување на тие работи е несразмерно зголемен во однос на неговите примања, како и против одговорно лице во трговско друштво или друго правно лице и член на орган на управување во правно лице, ако во постапка на контрола на финансиско-материјалното работење што ја врши УЈП се утврдат неправилности.
По спроведената постапка за испитување на имотот и имотната состојба на определено лице, УЈП, согласно со Законот за спречување на корупцијата, донесува решение за оданочување. Доколку се утврди дека имотот е зголемен во големи размери, Управата за јавни приходи поднесува кривична пријава против лицето, до надлежното јавно обвинителство.


5. Дали корупцијата е дефинирана како кривично дело во согласност со Граѓанско и казнено-правната конвенција на Советот на Европа? Кој вид на однесување може да се дефинира како корупција? Дали е санкциониран активноиот и/или пасивниот поткуп? Во јавниот и/или приватниот сектор? Вршење влијание врз друг? Какви санкции се предвидени (можност за одземање на приходите, мерка на дисквалификација)?
Одредбите од Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04) за примање поткуп (член 357) и давање поткуп (член 358), со кои се инкриминира корупцијата, се усогласени со дефиницијата дадена во одредбите на Казнената конвенција за корупција (“Службен весник на Република Македонија“, бр.32/99), Цивилната конвенција против корупција (“Службен весник на Република Македонија“, бр.13/02), како и со Конвенцијата за заштита на финансиските интереси на Европските заедници и Првиот и Вториот Протокол на оваа Конвенција.
Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија” бр. 28/02, 46/04 и 83/04 – пречистен текст) во член 2 ја дефинирана корупцијата како искористување на функцијата, јавното овластување, службената должност и положба за остварување каква и да било корист за себе или за друг.
Делото примање поткуп (член 357) од Кривичниот законик, претставува пасивен облик на корупцијата што се извршува со поткупување на службено или одговорно лице, односно се состои во барање или примање од страна на службено лице и одговорно лице подарок или друга корист, или во примање ветување на подарок или друга корист во рамките на своето службено овластување да изврши службено дејствие што не би смеело да го изврши или да не изврши службено дејствие што би морало да го изврши. Според Законот, службеното лице кое го извршило ова дело ќе се казни со казна затвор од една до десет години, додека службеното лице кое ќе побара или ќе прими подарок или друга корист или ќе прими ветување за подарок или на друга корист, за да изврши во рамките на своето службено овластување службено дејствие што би морало да го изврши, или да не изврши службено дејствие што не би смеело да го изврши, ќе се казни со затвор од шест месеци до пет години.
Како полесен облик на пасивна корупција (чл.357 ст.3) е предвидено делото кое се состои во тоа што подарокот или користа се бара или прима по извршувањето на службеното дејствие. Ова лице ќе се казни со казна затвор во времетраење од три месеци до три години.
Со наведените казни ќе се казни и одговорно лице и лице кое врши работи од јавен интерес, ако делото е извршено во врска со стекнување или одземање права утврдени со закон или заради стекнување корист или нанесување штета на друг, одговорно лице во странско правно лице, како и странско службено лице што делото ќе го стори на штета на Република Македонија, нејзин граѓанин или правно лице доколку ги извршил погореспоменатите дејствија (член 357. ст.4 ).
Во сите овие случаи примениот подарок или имотната корист ќе се одземат.
Делото давање поткуп (член 358) ја криминализира активната корупција, која се состои во давање или ветување на подарок или друга корист на службеното или одговорното лице за да изврши во рамките на своето службено овластување службено дејствие што не би смеело да го изврши или да не изврши службено дејствие што би морало да го изврши. Делото го извршува и она лице кое посредува при поткупувањето. За овие дејствија е предвидена казна затвор во времетраење од шест месеци до пет години. Доколку ова дело е сторено од страна на правно лице, истото ќе се казни со парична казна.
Согласно законот, тој што на службено лице ќе му даде или ќе му вети подарок или друга корист за да изврши во рамките на своето службено овластување службено дејствие што би морало да го изврши или да не изврши службено дејствие што не би смеело да го изврши или тој што посредува при ова, ќе се казни со парична казна или со затвор до три години.
И во двата случаи примениот подарок или имотна корист ќе се одземат.


Покрај дистинкцијата помеѓу службено и одговорно лице, значајна новина во членовите 357 и 358 од Кривичниот законик, е и предвидената можност лицето кое дало поткуп по барање на службено лице да биде ослободено од казна, доколку го пријави делото пред да биде откриено. Во овој случај дадениот подарок или имотната корист ќе се вратат на лицето кое го дало поткупот.
Во насока на примена на Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија” бр. 28/02,46/04 и 83/04 – пречистен текст), во Кривичниот законик се востановуваат нови инкриминации - Несовесно работење во службата (член 353-в) и Прикривање на потекло на несразмерно стекнат имот (член 359-а).
Со цел да се зајакнат превентивните мерки за заштита од незаконито присвојување на државниот имот, средства од буџетот и јавните фондови во членот 353-в од Кривичниот законик - Несовесно работење во службата, се инкриминира злоупотребата на службената должност со несовесно работење, односно несовесно вршење на јавните функциите што се состои во несовесно располагање со доверениот имот.
За сторителите на ова кривично дело, во зависност од големината на прибавената имотна корист и нанесената штета е пропишана казна затвор од три месеци до 10 години.
Споменатите казни се пропишани и за одговорното лице и одговорното лице во странско правно лице што има претставништво во Република Македонија или лице што врши работи од јавен интерес, ако делото е сторено во вршење на неговото посебно овластување или должност.
Во случај кога службено лице или одговорно лице во јавно претпријатие или јавна установа дава лажни податоци за своите приходи, или кога ќе се утврди дека неговиот имот значително ги надминува неговите легални и пријавени за оданочување приходи, ги прикрива неговите вистински извори, истото ќе се казни со казна затвор од шест месеци до пет години и со парична казна. Покрај ова, се одзема и несразмерно стекнатиот имот (член 359-а).
Во Законот за спречување на корупцијата е санкционирано и поткупувањето на избирачите (член 14). Давањето или ветување на подарок, или друга корист за себе или за друг, на избирачи при избори или гласање на референдум, за да гласа или не гласа, или да гласа за определен кандидат или определена одлука, се смета за изборна корупција.
Санкционирано е привилегирањето или дискриминацијата по изборите (член 15), кога Државната комисија има овластување да побара од надлежни органи преземање на мерки и активности, доколку утврди привилегии или дискриминација по однос на договори, јавни набавки и други зделки поврзани со остварување на профит, склучени односно извршени во периодот од една година од денот на завршувањето на било кои избори.
Со Законот се санкционира и влијанието при избор, именување и разрешување на раководни места (член 16), кога тоа влијание е од политичка партија или лице што настапува во име на политичка партија, што значи дека партијата или лицето не смее да врши притисок при изборот или именување, или разрешување на лице од службена, раководна или друга општествено значајна функција или должност. Покрај ова, со Законот е предвидено дека политичка партија или лице кое истапува во име на политичка партија не смее да врши влијание при вработување, распоредување и престанок на работен однос (член17).
Исто така, санкционирано е и влијанието за вработување на блиски роднини (член 30),
односно Законот предвидува забрана за влијание на избран или именуван функционер за вработување или унапредување на блиски роднини, како во органот во кој ја врши функцијата, така и во друг орган. За избраниот и именуван функционер утврдена е и обврска за известување на Државната комисија за секое вработување, унапредување или именување на член на неговото семејство во државен орган, орган на локалната самоуправа, јавно претпријатие или друго правно лице што располага со државен капитал


За сите дејствија на забрана, Државната комисија за спречување на корпуцијата е должна пред надлежните органи да поведе постапка за утврдување на одговорноста.
Прашањето за конфискација на имот и имотната корист, е регулирано со одредбите од член 98 -100 од Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04).
Согласно член 97 од Кривичниот законик, е определено дека никој не може да ја задржи непосредната или посредната имотна корист прибавена со кривично дело. Имотната корист ќе се конфискува со судска одлука со која е утврдено извршување на кривично дело под услови определени со Кривичниот законик. Одлука за конфискација судот може да донесе и кога од фактички или правни пречки не е можно водење на кривична постапка спрема сторителот на казненото дело. Под услови определени со ратификуван меѓународен договор, конфискуваниот имот може да биде вратен на друга држава.
Согласно член 98, од сторителот ќе се конфискува имотната корист прибавена со кривично дело што се состои од пари, подвижни или недвижни предмети од вредност, како и секоја друга сопственост, имот или актива, материјални или нематеријални права, а ако нивната конфискација не е можна на сторителот ќе му се конфискува друг имот што одговара на прибавената имотна корист.
Имотна корист се конфискува и од трети лица на кои е пренесена без соодветен надоместок, ако не знаеле, а биле должни и можеле да знаат дека е прибавена со кривично дело.
Со Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр. 15/97, 44/02 и 74/04), се предвидува постапката за примената на мерката привремено обезбедување на имот или средства кои се во врска со кривичното дело, а која се однесува на привремено замрзнување, запленување, задржување на фондови, банкарски сметки, финансиски трансакции или приноси од кривично дело.
Налогот за извршување го издава судот кој ја донел првостепената пресуда, а извршувањето се спроведува над имотот и имотната корист определени со судската одлука, а ако тоа делумно или целосно не е можно, извршувањето се спроведува од преостанатиот имот на лицето на кое му е е изречена таквата мерка. Приговор на извршноста не е дозволен, а присилното извршување ќе се запре само ако лицето доброволно го врати имотот или ја плати висината на имотната корист на сметката на судот. Банките и другите финансиски институции кадешто е сметката врз која се извршува оваа мерка, се должни да ја извршат без никакво одлагање и да спречат евентуално пренесување или финансиски трансакции. Правните дела склучени по извршување на кривичното дело, а со намера да се намали вредноста на имотот што е предмет на конфискација, се неважечки. Приговор е дозволен само на налогот со кој се определува извршување над останатиот имот.
Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник на Република Македонија” бр. 46/04), согласно член 29, пропишува можност при постоење на основано сомневање за кривично дело перење пари или финансирање на тероризам, најдоцна во рок од 24 часа од сознанието дека трансакцијата е во тек, Дирекцијата да поднесе до надлежниот јавен обвинител иницијатива за поднесување предлог за определување на привремени мерки. Согласно членовите 29, 30, 31 и 32 надлежниот суд донесува одлука за определување на привремени мерки по предлогот на јавниот обвинител за определување на привремени мерки. Привремените мерки се состојат во запирање на трансакцијата и привремена заплена на парите или имотот, а целокупната постапка за нивно изрекување треба да се заврши во рок од 72 часа. Краткиот рок на донесување на одлука е определен со оглед на чувствителноста на мерките и нивното засегање во правата на клиентите и нивните материјални и други интереси, а ги одредува судот, што е во согласност со основното решение за изрекување на вакви мерки во преткривичната или кривичната постапка.


6. До која мерка и од кој извор се добиваат статистички податоци за случаите на корпуција (истраги, судски предмети, стапка на донесени пресуди и санкции), меѓународна соработка во предметите на корупција, за поврзаноста на корупцијата и организираниот криминал и поврзаноста на корупцијата и перењето пари?
Според Законот за државната статистика (“Службен весник на Република Македонија“ бр.54/97) Државниот завод за статистика е главен носител на официјалната статистика во Република Македонија. Согласно Програмата за статистички истражувања за периодот 2003- 2007, Државниот завод за статистика е задолжен за прибирање, обработка и дисеминација на податоците од статистичките истражувања за дел од статистиката на криминалитетот.
Правната основа за прибирање, обработка и дисеминација на статистичките податоци за кривичните дела е содржана во Класификацијата на кривичните дела, (“Службен весник на Република Македонија“ број 60/97) донесена како подзаконски акт на Кривичниот закон од 1996, во која како посебна група се водат кривичните дела кои имаат обележја на организиран криминал и кривичните дела од областа на корупцијата.
Овластени носители за водење на статистичките податоци за кривичните дела кои имаат обележја на корупција се Министерството за внатрешни работи,Министерство за правда, судовите и Јавното обвинителство.
Начинот на водење на статистичките евиденции за криминалитетот се разликува во зависност од органите што постапуваат во одредени фази од постапката и кои ги водат статистичките евиденции.
Во Министерството за внатрешни работи, кое постапува во преткривичната постапка, статистичката евиденција се води според кривични дела; статистичките евиденции во Јавното обвинителство се водат според лице обвинето за кривично дело, додека во судовите се води статистика за предмети во кои можат да бидат опфатени и поголем број лица и поголем број на кривични дела.
Во Казнениот законик на Република Македонија постојат кривични дела кои се сметаат за коруптивни кривични дела, кои спаѓаат во различни глави од КЗ. За бројот на кривичните дела за кои се поднесени кривични пријави согласно со овие одредби, статистички податоци можат да се добијат од статистичките евиденции на Министерството за внатрешни работи. Овие статистички евиденции се водат според законската квалификација на пријавените кривични дела и за период од една календарска година.
Во Јавното обвинителство на Република Македонија статистичката евиденција се води според лицата за кои се поднесени обвиненија за одредено кривично дело. Според начинот на водење во годишната статистичка евиденција на Јавното обвинителство се пренесуваат предметите кои се евидентирани, а не се завршени во претходната година.
Според Законот за државна статистика, судовите во Република Македонија, односно основните судови доставуваат пополнет прашалник за обвинето полнолетно лице против кое кривичната постапка правосилно е завршена. Овие прашалници се обработуваат во Државниот завод за статистика. Според Судскиот деловник, судовите водат евиденција за сите предмети, па и тие со случаи на корупција, па оттука податоците изворно се добиваат од судовите.
По завршување на календарската година, институциите надлежни за водење на статистика за криминалитетот ги доставуваат статистичките извештаи до Државниот завод за статистика (ДЗС), кадешто дополнително се обработуваат во согласност со прифатена номенклатура, која се разликува од сите претходно наведени. Овие податоци по обработката се објавуваат во Статистички извештаи. Од објавените податоци на ДЗС можат да се согледаат податоците за стапката на изречени пресуди и видот на изречените санкции.
Државната комисија за спречување на корупцијата, согласно својата надлежност не е обврзана да води статистика по ниеден основ, а податоците што таа ги евидентира се податоци што се однесуваат на нејзиното постапување (примени анкетни листови од избрани и именувани функционери; примени претставки од граѓани и правни лица; покренати иницијативи за поведување на постапка пред надлежни органи).
Податоци за меѓународна соработка во предметите на корупција можат да се добијат од Бирото на ИНТЕРПОЛ и Министерството за внатрешни работи, но не постои ефикасен систем за редовно статистичко следење. Исто така, не постојат ни посебни статистички евиденции за поврзаноста на корупцијата со организираниот криминал и перењето пари.
7. Обука а) Како и кој ја спроведува обуката на соодветниот персонал (анти-корупциски
обвинители)?
b) Кои типични “придружни казниви дела” се опфатени со обуката (измама, дела поврзани со даноци , перење на пари)?
a) Во изминатите пет години, стручното усовршување на судиите и обвинителите во Република Македонија го врши Центарот за континуирана едукација кој функционира во рамките на Здружението на судии на Република Македонија. Со Стратегијата за реформа на правосудството, се предвидува институционализирање на Национална школа за едукација на судии и обвинители, при што како посебна програмска тема ќе се предвиди и обуката на анти- корупциските обвинители.
Во организација на Центарот за едукација на судии остварени се следниве семинари во текот на 2003 година:
−“Појавни облици на корупцијата и нејзина кривично правна идентификација“,
−Борба против организираниот криминал, активната и пасивната корпуција и перењето пари
Во рамките на програмата за едукација на Здружението на јавните обвинители на Република Македонија беше организиран едукативен семинар во соработка со Програмата за помош, развој и обука на обвинителствата, ОПДАТ при Амбасадата на САД на тема: “Организиран криминал“, што се одржа од 11- 13.03.2004 година, а беше организирана и работилница/семинар за јавни обвинители, судии, криминалистички инспектори, финансиска полиција, царински службеници и Дирекцијата за спречување на перење пари на тема: “Водење истраги и кривичен прогон на дела на организиран криминал“, што се одржа од 8- 11.2004 година во Скопје.
Една од позначајните програми за обука беше Програмата на Советот на Европа на тема спречување корупција - програмата ОКТОПОД , во траење од две години (2001-2003), која имаше за цел запознавање на судиите и обвинителите со содржината на меѓународните документи и законодавството на земјите на Европската Унија кое се однесува на борбата против организираниот криминал и корупцијата. Обуката се остваруваше преку регионални семинари и студиски патувања.
Во однос на едукацијата посебно е значајна реализацијата на Проектот КАРДС 2001, кој се очекува да започне на почетокот на 2005 година, со оглед дека со програмираните задачи е предвидено да се опфатат и темите поврзани со кривичните дела на организиран криминал и корупција.
Во тек е реализација на проектот ПАКО ИМПАКТ (Имплементација на плановите за спречување на корупцијата во Југоисточна Европа), финансиран од шведската Агенција за меѓународна соработка и развој, а имплементиран преку Советот на Европа. Главен носител на активностите за реализација на делот што се однесува за Република Македонија е Државната комисија за спречување на корупцијата. Дел од средствата се наменети за обука на обвинителите од Одделението за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата, при Јавното обвинителство на РМ.
b) Во рамките на одржаните обуки, опфатена е и едукацијата на јавните обвинители и персоналот од другите органи инволвирани во борбата против корупцијата. Третирани се новите облици на криминал, со посебен осврт на организираниот и транснационален криминал, корупцијата, компјутерскиот криминал, перењето пари, финансискиот/стопански криминал, тероризмот, трговијата со луѓе, недозволената трговија со дроги и неовластено држење, носење оружје и трговија со оружје.
8. Што се прави за да се зајакнат органите кои го спроведуваат владеењето на правото во борбата против корупцијата воопшто, но и во борбата против корупцијата во самите органи?
Согласно Државната програма за превенција и репресија на корупцијата, со цел зајакнување на органите за борба против корупцијата воопшто, но и за борба против корупцијата во самите органи, спроведени се следните активности:
1. Јавно обвинителство
Врз основа на членот 29 од Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“ број 38/04), во Јавното обвинителство на Република Македонија е основано специјално Одделение за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата.
2. Полиција
Во Полицијата, за сузбивање на корупцијата е надлежен Одделот за организиран криминал, во чиј Сектор за финансиски криминал започна да функционира Одделението за перење пари и корупција (види одговор I_E_04). Покрај тоа, значајно е формирањето на Сектор за криминалистичко разузнавачка анализа, за собирање, проверување и оценка на информациите и податоците, нивна анализа, повторна оценка и синтеза. На овој начин добиената аналитичка информација на оперативен план овозможува изведување на полициски акции, а на стратегегиски план - планирање на развојните, техничките, финансиските и други активности.
Во насока на јакнење на капацитетите на Полицијата за справување со корупцијата, посебен придонес ќе има и донесувањето на Законот за следење на комуникациите, кој е во собраниска постапка
Од Мај 2004 година во рамки на Полицијата функционира и бесплатна телефонска линија – 199, на која граѓаните можат да пријават коруптивно однесување на вработените на Министерството за внатрешни работи.
Сектор за внатрешна контрола и професионални стандарди при МВР
Согласно Правилникот за систематизација на работните места во МВР, формиран е Сектор за внатрешна контрола и професионални стандарди за вршење на определени стручни работи за потребите на полицијата и криминалистичка полиција. Секторот (СВКПС) има задача да ги истражува случаите на злоупотреба на службената положба и овластување и корупција на вработените во Министерството за внатрешни работи. Во однос на организационата поставеност на СВКПС се превземаат конкретни чекори за оформување и ефикасно функционирање на две одделенија:
−Одделение за криминалистички работи
−Одделение за преставки, поплаки, законито постапување и примена на овластувањата.
стандарди при Министерството за внатрешни работи.
Според овој Правилник, Секторот врши истражување врз основа на податоци, информации и сознанија добиени од вработените во МВР и врз основа на претставки од граѓани што се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството, како и по наредба на Министерот за внатрешни работи.
Истражувањата кои се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените на Министерството го вршат 21 овластени инспектори распоредени во Секторот, додека проверките за незаконско и непофесионално постапување на вработените во Секторите и Одделенијата за внатрешни работи, ги вршат 8 деташирани овластени службеници во седиштата на регионалните СВР/ОВР.
За исходот од спроведените проверки се изготвува конечен извештај кој се доставува до раководителот на Секторот и Министерот за внатрешни работи. Во случај на постоење на основано сомнение дека е извршено кривично дело Секторот или Организационата Единица на која и се пренесени проверките поднесува кривична пријава до Основното Јавно Обвинителство и согласно Законот за внатрешни работи и колективниот договор на МВР се донесува решение за времено оддалечување од работно место и од Министерството, а против работникот се поведува и постапка за престанок на работниот однос со отказ.
За оние работници за кои постојат индиции за корупција, но за кои сознанијата не се потврдени поради недостаток на материјални докази, се преземаат мерки на прераспоредување на друго работно место.
Секторот е целосно независен во работата при преземањето на истраги по било кој основ. За својата работа одговара исклучиво пред Министерот.
3. Управа за јавни приходи
Со цел намалување на ризикот од злоупотреба при давањето на даночни олеснувања и даночни ослободувања (намалување на дискреционите права на даночните службеници), се воспоставува зајакната внатрешна контрола во рамките на Управата за јавни приходи. Во 2002 година беше формиран Сектор за внатрешна контрола, кој во 2004 година прерасна во Сектор за внатрешна ревизија. Преку Одделението за ревизија на усогласеност и на системите на внатрешна контрола во рамките на овој Сектор, помеѓу другото, се врши проценка на усогласеност на работењето со законите, подзаконските и интерните акти што се во сила и контрола на постапување по поднесени жалби во врска со однесувањето и работењето на даночните службеници. Воведена е и бесплатна директна телефонска линија-198 за пријавување на злоупотреба на службената положба на вработените во Управата, затајување на данок и неиздавање на фискални сметки.
4. Царинска управа
Во интерес на обезбедување на интегритет на царинските службеници и спречување на корупцијата, во 2003 година е воведена нова функција во Царинската управа - Сектор за професионална одговорност, со две одделенија: Одделение за внатрешна инспекција и Одделение за внатрешни истраги. Во месец мај 2003 година се пристапи кон кадровско екипирање на Секторот за професионална одговорност, при што е формирано Одделението за внатрешни истраги, а Одделението за внатрешна инспекција е во фаза на формирање.
Мисијата на Секторот за професионална одговорност е да делува превентивно, да детектира и елиминира непрофесионално однесување, измами, загуби, злоупотреби, корупција и неправилно раководење, поточно сите девијантни појави на однесување таксативно наведени во членот 123 од Колективниот договор за работни односи број 01-1984/1 од 17.03.2003 година во Царинската управа на Република Македонија. Секторот врши контрола врз сите функции во секторите во Царинската управа и царинарниците, од аспект на нивно спроведување во согласност со законот, пропишаните процедури, надлежност, работни задачи, права и одговорности, како и истражување за наводно непрописно работење од страна на вработените (униформирани лица, овластени лица, лица со статус на државни службеници и лица кои немаат статус на државни службеници).
Во јуни 2003 година и во август и септември 2004 година, од страна на советодавниот тим на U.S. CUSTOMS SERVICE SECI, е изведена обука специјално наменета за потребите на Секторот за професионална одговорност.
Во контекст на погоре изнесеното, Секторот за професионална одговорност прибира информации за незаконито постапување на царинските службеници преку Дежурниот оперативен центар односно ОТВОРЕНАТА ТЕЛЕФОНСКА ЛИНИЈА - 197 (која почна со работа на ден 26.11.2003 година), информации од Секторот за контрола и истраги, користи разни техники на набљудување и следење во согласност со законот и развива доверливи контакти со субјектите кои се учесници во царинската постапка.
Секторот за професионална одговорност врз основа на објективно прибраните факти и докази подготвува службени извештаи (Службени белешки за интерна употреба и Службени информации за комуникација со директорот и понатамошно процесуирање до Дисциплинската комисија), како поддршка за наводите за сторен царински прекршок, строго водејќи сметка за моралниот интегритет на личноста на царинскиот службеник при тоа не загрозувајќи ги човековите права.
Секторот за професионална одговорност - Одделението за внатрешни истраги во периодот 01.07.2003 година до 30.09.2004 година, ги покрена следните постапки:
Царинарница Скопје:
−покренати се 27 постапки од кои се завршени 26, а една постапка се уште е во тек;
Царинарница Куманово:
−покренати се 30 постапки, завршени 29, а една постапка се уште е во тек;
Царинарница Штип:
−покренати се и завршени 15 постапки;
Царинарница Гевгелија:
−покренати се и завршени 20 постапки;
Царинарница Битола:
−покренати се и завршени 32 постапка;
На ниво на Царинска управа на РМ покренати се 124 постапки, завршени се 122 постапки, а 2 постапки се сеуште во тек.
Во контекс на погоре изнесеното, Секторот за професионална одговорност својата независност ја остварува преку објективно прибраните факти и докази во наводите за сторен царински прекршок, не учествувајќи во понатамошниот тек на постапката, односно не учествува во работата и мериторното одлучување на Дисциплинската комисија.
Секторот за професионална одговорност е под директна јурисдикција на директорот на Царинската управа.
Заради спречување на корупцијата, Царинската управа воведе дополнителен дел на службената униформа - легитимација за идентификација со обврска за носење на истата, како можност за идентификување на цариник кој неправилно ја обавува својата должност или има лошо однесување.
5) Од посебно значење во процесот на јакнење на органите кои го спроведуваат владеењето на правото во борбата против корупцијата е и обуката на судиите и јавните обвинители која ја
спроведува Центарот за континуирана едукација на судии и јавни обвинители при Здружението на судии на тема корупција (во рамки на националната и регионална КАРДС - програма, Проектите на Совет на Европа и слично).Подетално за обуките за судиите и јавните обвинители види прашање бр.7 од овој дел.
9. Јавни служби: дали на секој граѓанин му е овозможен слободен пристап? Дали постојат подзаконски акти кои се објективни и се засновани на мерит систем критериуми (од аспект на адекватни плати, социјални права, ротација на чувствителни работни места, обврска за прикажување на имотната состојба во текот вршењето на должноста)? Како таквите правила се усогласени со начелото на правична застапеност?
Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“,бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01и 84/03) во членот 32 став 2 како едно од основните слободи и права на човекот и граѓанинот го утврдува правото секому под еднакви услови, да му е достапно секое работно место. Ова уставно начело е операционализирано во двата основни законски акти во кои е уреден начинот на вработување на јавните и државните службеници.
Еднаков пристап до работните места и селекција врз основа на способностите се двата основни принципи при вработувањето на државни службеници, утврдени во Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”,бр.59/00,112/00, 34/01,103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04). Подетално за условите за вработување на државните службеници види одговор I_C_06.
Начинот на вработување на јавните службеници кои немаат статус на државен службеник е утврден во Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија”,бр. 80/93,3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/2003-пречистен текст).
Законот за работните односи во членот 9 утврдува една поширока афирмација на еднаквиот пристап до секое работно место на секој граѓанин воопшто, па и во јавните служби, утврдувајќи дека “Работодавецот не смее лицето што бара вработување (кандидат) или работникот, да го стави во нееднаква положба заради расата, полот, возраста, здравствената состојба, односно инвалидноста, религиозното, политичкото или друго убедување, членување во синдикати, националното или социјалното потекло, статусот на семејството, имотната состојба или други лични околности.” Подетално за условите за вработување на јавните службеници види одговор I_C_06.
Во Главата IV од Законот за државните службеници е уреден систем на плати и надоместоци на плати за државните службеници. За подетални информации за системот на плати на државни службеници види одговор I_C_06.
Со оглед дека за јавните службеници кои немаат статус на државен службеник системот на плати не е единствено уреден, Владата на Република Македонија и Сојузот на синдикатите на Република Македонија, како социјален партнер, во декември 2002 година потпишаа социјален договор со обврска за преземање активност за подготвување на регулатива за воспоставување на систем на плати во јавниот сектор. Како резултат на преземената обврска во подготовка е закон со кој ќе се регулираат платите на вработените во јавниот сектор. Решенијата во Законот кој е во подготовка ќе кореспондираат со решенијата што се однесуваат на платите утврдени во Законот за државните службеници
Социјалните права, како што се право на платен дневен, неделен и годишен одмор, плата за време на државни празници и стручно оспособување, право на здравствена заштита, за јавните службеници утврдени се во Законот за државните службеници, Законот за работните односи и Општиот колективниот договор за јавните служби, јавните претпријатија, државните органи, органите на локалната самоуправа и други правни лица кои вршат нестопанска дејност (“Службен весник на Република Македонија“, бр.39/94 и 73/2001). Критериумите за определување на должината на годишниот одмор се утврдени во Колективниот договор и се однесуваат на должината на работниот искуство, сложеноста на работите од работното место, условите за работа и здравствената состојба на работникот. Уставната основа на овие права и нивното уредување со закон и колективен договор утврдена е во членот 32 од Уставот на Република Македонија. За вработените во јавната служба не се предвидени дополнителни права во поглед на остварувањето на наведените права и тие се еднакви како и на останатите вработени. Државните, како и јавните службеници имаат право на додаток на плата за посебни услови : ноќна работа, работи во смена, висок ризик по неговиот живот, работа завреме на неделен одмор и празници, работа подолго од работното време.
Со оглед на специфичностите на работата и работните задачи, тежината и посебните услови под кои се вршат и нивното влијание врз намалувањето на работната способност, за вработените на определени работни места во одбраната, внатрешните работи и казнено- поправните установи, врз основа на Законот за одбраната(“Службен весник на Република Македонија”,бр.42/01), Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија”,бр.19/95, 55/97, 38/02, 13/03 и 33/03) и Законот за извршување на санкциите(“Службен весник на Република Македонија”, бр.3/97 и 23/99), во Главата IV од Законот за пензиското и инвалидското осигурување (“Службен весник на Република Македонија”,бр.80/93, 3/94,14/95, 71/96, 32/97, 24/00, 96/00, 5/01 и 50/01) е утврдено право на зголемено траење на стажот на осигурување, соодветно намалување на старосната граница за остварување на правото на пензија и посебен начин на пресметка на основицата на пензијата.Работните места на кои се однесуваат овие дополнителни права ги утврдува Владата на Република Македонија на предлог на министрите за одбрана, внатршни работа и правда.
Ротацијата на чувствителни работни места во јавната администрација засега не е воведена како практика во Република Македонија. Сепак, во насока на обезбедување на механизми за спречување на корупцијата во оваа област се преземаат одредени иницијални чекори. Така на пример, Министерството за одбрана ја воведе ротацијата на работни места за членовите на Комисијата за јавни набавки.
Обврска за прикажување на имотната состојба во текот на вршењето на должноста, како мошне важен и чуствителен сегмент во превентивниот систем на мерки, е едно од најзначајните прашања уредени со Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија”,бр. 28/02, 46/04 и 83/2004-пречистен текст). Во Законот попрецизно се уредуваат и начинот и постапката за непосредно пријавување на целокупниот имот. Со пријавувањето на имотот се прави пресек на имотната состојба на лицето на денот на стапување на должност и се овозможува нејзино следење до моментот на престанок на вршењето на должноста. Во член 34 од Законот за спречување на корупцијата утврдено е дека “Избран или именуван функционер, одговорно лице во јавно претпријатие, јавна установа или друго правно лице што располага со државен капитал, службено лице при изборот, именувањето, вработувањето или стапувањето на должност, пополнува анкетен лист со детален попис недвижен имот, подвижни предмети од поголема вредност, хартии од вредност и побарувањаз и долгови, како и друг имот што е во негова сопственост или во сопственост на членови на негово семејство“. Лицата од став 1 на овој член имаат обврска да пополнат Анкетен лист во рок од 30 дена по престанувањето на функцијата, односно престанувањето на вработувањето.” Во основниот текст на Законот, донесен во 2002 година, оваа обврска се однесуваше само на лицата кои беа избрани и именувани. Со измените и дополнувањата на Законот за спречување на корупцијата од јули 2004 (“Службен весник на Република Македонија”,бр 46/04) година, прикажувањето на имотната состојба стана обврска за сите вработени во органите на државната управа.
Уставниот принцип за соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници е регулиран со голем број на закони. При тоа, кога станува збор за вработување, се применува начелото на соодветна и правична застапеност, без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност.


10. Дали се обезбедени интегритетот, одговорноста и транспарентноста на јавната администрација на пример со инструментите за квалитетно управување, ревизија и надзор врз стандардите како што се Заедничката рамка за оцена на ЕУ раководителите во јавната администрација?
Принципот на законитост во рамките на државната управа во Република Македонија е издигнат на уставен принцип. Член 96 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“,бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01и 84/03) утврдува дека органите на државната управа работите од својата надлежност ги вршат самостојно, врз основа и во рамките на Уставот и законите. Начелото на законитост е утврдено како основно начело и во Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр.58/2000 и 44/2002), кој во членот 3 утврдува дека органите на државната управа своите надлежности утврдени со закон ги извршуваат врз основа на начелата на законитост, одговорност, ефикасност, економичност, транспарентност, еднаквост и предвидливост.
Од нормативен аспект, начелата на интегритет, одговорност и транспарентност на државната администрација се вградени во експлицитни одредби во повеќе закони.
Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”,
бр.59/00,112/00, 34/01,103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04), во членот 2,
утврдува дека државните службеници ги вршат работите поврзани со функциите на државата во согласност со Уставот и закон, професионално, политички неутрално и непристрасно. Професионалниот интегритет е подржан и со начелата на непристрасност и самостојност во решавањето, слободна оцена на доказите и заштита на правата на граѓаните и заштита на јавниот интерес, утврдени во Законот за општата управна постапка(“Службен лист на СФРЈ”,бр. 52/56, 10/65, 18/65 – пречистен текст, 4/77, 11/78, 32/78 – пречистен текст, 9/86, 16/86, 47/86 –пречистен текст и “Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/02).
Во контекст на операционализација на начелата на отвореност и транспарентност и партиципација на граѓаните во процесите на донесување на одлуките се и одредбите од Законот за организација и работа на органите на државната управа, со кои се уредуваат информирањето на јавноста за нивната работа и обезбедувањето консултации со граѓаните при подготовката на законите и другите прописи. Од аспект на транспарентноста на работата на администрацијата, давањето на образложение за причините на кои се темели еден управен акт или одлука е долгогодишна втемелена практика во Република Македонија. Законот за општата управна постапка содржи детални одредби за содржината на образложението, како составен дел на секое решение. (види одговор I_C_09).
Одговорноста на државната управа, како и на јавните служби, установите, јавните претпријатија и физичките и правните лица на кои им е доверено вршење јавни овластувања со закон, исто така е операционализирана преку законски механизми на надзор од страна на извршната власт, повисоките управни органи, судска контрола, институцијата омбудсман и државната и интерна ревизија. Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија”,бр. 28/02, 46/04 и 83/04- пречистен текст) содржи одредби кои ги дефинираат начелата кои се однесуваат на начелата на законитост, доверба, еднаквост, јавност и одговорности на јавната администрација. Согласно Законот, а постапувајќи во рамките на своите надлежности Државната комисија за спречување на корупцијата презема поголем број на активности насочени кон контрола и надзор над јавната администрација и начинот на примана на дискреционите права.
Контролните механизми и облиците на одговорност што ги содржат создаваат услови да се исклучат или ограничат можностите за злоупотреба на службената и одговорната позиција за лични цели и зајакнување на одговорноста за законско и совесно вршење на функцијата. Законот за државните службеници содржи посебни одредби за одговорноста на државните службеници, како дисциплинска така и материјална одговорност.


Внатрешната ревизија како важно средство за контрола на вкупното управување во дадена институција, опфаќајќи финансиска, правна и ревизија на извршувањето на работите, значајна е за ефикасноста и квалитетот на работењето, за процесот на донесувањето на одлуки и превенција на неправилноста и злоупотребата во работењето-Закон за внатрешна ревизија (“Службен весник на Република Македонија”,бр.69/04). Со оглед дека Законот стапи во сила во октомври 2004 година постои недостаток на подзаконски акти кои ќе ги допрецизираат и разработат стандардите и постапките.
Иако се преземаат мерки за афирмација на наведените принципи преку активностите за стручно усовршување и обука на државните службеници, како и преку годишниот процес на оценување на нивната работа што за прв пат ќе се спроведе во 2005 година, посеопфатни активности за воведување на инструменти за квалитетно управување, ревизија и надзор над стандардите како што се Заедничка рамка на ЕУ за оцена на раководителите во јавната администрација, во рамките на целата јавна администрација досега не се преземени, со оглед дека такви стандарди во Република Македонија сеуште не се воведени.
11. Постојат ли прецизни кодекси на однесување каде се неведува што е, а што не е дозволено, и кои подлежат на постојан процес на надзор?
Етичките стандарди подетално се дефинирани во етички кодекси од повеќе области:
−Со Етичкиот кодекс за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 96/01 и 16/04), донесен во декември 2001 година, се уредува начинот на однесувањето и работењето на државните службеници, со цел да се обезбеди почитување на принципите на законитост, професионален интегритет, ефикасност и лојалност при вршењето на нивните службени должности;
−Со цел почитување на основните принципи и препораки содржани во Европскиот кодекс на полициската етика, во јануари 2004 година донесен е Кодексот на полициската етика (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 3/04). Со Кодексот се определуваат начинот на однесувањето, работењето и целите на полицијата, правните основи на полициската функција, односот на полицијата и кривичните правосудни органи, организацијата на полицијата, квалификациите, процесот на селекција, вработување и обука на полицијата, правата на вработените во полицијата, полициските интервенции, одговорноста и контролата на полицијата, истражувањето и меѓународната соработка на полицијата;
−Во 1998 година министерот за правда, согласно одредбите од Законот за извршување на санкциите, го донесе Кодексот на однесување на службените лица во извршувањето на работните задачи во казнено-поправните и воспитно-поправните установи, во кој е утврдено дека вработените треба да постапуваат согласно Уставот, законот и другите прописи од областа на извршувањето на санкциите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 3/97, 23/99 и 74/04) законито, совесно, одговорно и правично, без предрасуди спрема осудените и притворените лица;
−Во извршувањето на службата, даночните службеници се придржуваат до начелата утврдени во Кодексот на етика на даночните службеници, донесен од страна на директорот на Управата за јавни приходи во 2000 година, кои се однесуваат на должноста на даночниот службеник својата работа да ја извршува совесно, објективно, навремено, чесно и во согласност со закон, некористејќи ја својата службена положба за остварување на имотна или друга корист;
−Вработените во Царинската управа при вршењето на работите и задачите се однесуваат согласно царинските прописи и Царинскиот кодекс, чии одредби упатуваат на стандарден и унифициран пристап со секоја странка, без давање на приоритети, примање на поткуп и злоупотреба на службената положба.
−Во 1992 година, поаѓајќи од Хипократовата заклетва, како основно етичко начело на лекарската професија и нејзината хумана димензија, Лекарската комора на Република Македонија го донесе Кодексот за медицинска деантологија;
−Во областа на образованието, секое училиште во основното и средното образование носи кодекс на однесување на наставниците и учениците.
Во областа на правосудството донесени се :
−Кодекс на судска етика, донесен од Здружението на судии;
−Кодекс на јавнообвинителска етика, донесен од Здружението на јавни обвинители и
−Кодекс на професионална етика на адвокатите, адвокатските стручни соработници, адвокатските соработници и адвокатските приправници, донесен од Адвокатската комора.
12.Поткажување (откривање на службена тајна со цел спречување казниво дело) - дали постојат јасни правила и механизми за давање на информациии во јавниот и во приватниот сектор?
Со донесувањето на Законот за ратификација на Цивилната конвенција за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 13/02), согласно со членот 9 од оваа Конвенција, Република Македонија презеде обврска во националното законодавство да предвиди соодветна заштита од секаква неоправдана санкција против вработените лица кои ги откриваат делата на корупција.
Во Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 28/02, 46/04 и 83/04), се содржани повеќе одредби кои се во функција на заштита на граѓанинот или службеното лице во пријавување на казнивите дела.
Пред се, тоа е одредбата од членот 5, кадешто е утврдено дека секој има право да спречи или да пријави постапка што претставува користење на функцијата, јавните овластувања, службената должност и положба, со која се остварува лична корист или му се нанесува штета на друг, без да трпи било какви последици.
Членот 18 утврдува можност дваесет пратеници во Собранието на РМ да можат да постават прашање за утврдување на одговорност за корупција во која се вмешани избрани или именувани функционери, службени лица, одговорни лица во јавни претпријатија и во други правни лица кои располагаат со државен капитал.
Со членот 19, на барање на Државната комисија за спречување на корупцијата, лицето што е должно да чува државна, воена или друга службена тајна може да биде ослободено од таквата должност поради водење на казнена или друга постапка за дело на корупција.
Со членот 44 се пропишува должноста за пријавување на казниво дело поврзано со корупција. Уредено е правото на граѓаните и правните лица да поднесат претставка до Државната комисија кога има злоупотреба на дискреционите права (член 46), а со одредбата од членот 47 се задолжува избраниот и именуван функционер да пријави понуда за поткуп.
Со Законот за спречување на корупцијата е уредено и прашањето на заштита на соработници на правдата и сведоци. Во согласност со овој закон не може да се преземе казнено гонење или да се повика на каква и да е друга одговорност лице што открило податоци што укажуваат на постоење на корупција, а на лицето што дало изјава или сведочело во постапка за дело на корупција му се обезбедува заштита согласно со закон. Лицето има право на надоместок на штета што може да ја претрпи тој или член на неговото семејство поради дадената изјава или сведочење (член 20).
Исто така, законот предвидува и заштита на лицата што работат на сузбивање на корупцијата, така што предвидува дека на лицата што работат во органите за откривање и сузбивање на корупцијата им се обезбедува целосна заштита и независност, заради ефикасно извршување на нивните овластувања и должности и врз нив не смее да се врши притисок во работата или во преземањето конкретни дејствија. За извршениот притисок во работата или во преземањето конкретни дејствија, лицата ја известуваат Државната комисија, а за извршениот притисок во работата или преземањето конкретни дејствија врз членовите на Државната комисија, Државната комисија го известува Собранието на Република Македонија (член 21).
13. Кои мерки се преземаат (на пр. кампањи, медиуми и обука) за да се подигне свеста за корупцијата како сериозно кривично дело? Постојат ли одредби во законите кои имаат за цел спречување на корупцијата?
Подигање на свеста за корупцијата
Мерки за подигање на свеста за корупцијата како сериозно кривично дело преземаат Владата и другите државните органи, како и Државната комисија за спречување на корупцијата, при што се остварува соработка и со цивилниот сектор.
Од 04.05.2004 година при Министерството за внатрешни работи функционира отворена телефонска линија – 199 за пријавување случаи на корупција кај службените лица. Со кампања преку медиумите - пишани и електронски, се информира јавноста за можноста за користење на оваа телефонска линија. Од воведувањето на линијата до сега има повеке од 541 јавување и сите се проверуваат.
Во рамките на проектот “Набљудување над постапките за кривични дела од областа на корупцијата”, во 2003 година потпишан е Договор за соработка помеѓу Министерството за внатрешни работи и Транспарентност Македонија, како и Изјава за доверливост.
Во 2004 година Царинска управа го реализира проектот “Дали имате нешто да пријавите”. Во рамките на проектот е отворена бесплатна телефонска линија со број 197 која им овозможи на граѓаните да пријават шверц, корупција и малверзација во работата на Царинската управа. Спроведена е интензивна јавна кампања во пишаните и електронските медиуми за поттикнување на граѓаните да ги пријават своите сознанија за корупција во Царината.
Во Управата за јавни приходи е воведена бесплатна директна телефонска линија -198 за пријавување на злоупотреба на службената положба на вработените во Управата, затајување данок и неиздавање фискални сметки.
Министерство за правда, во рамките на проектот „Зајакнување на одговорноста“,на 18.06.2003 година потпиша меморандум за соработка со Транспарентност Македонија за заедничко подготвување на Законот за пристап до информации од јавен карактер и Законот за конфликт на интереси.
И од страна на невладиниот сектор се преземаат голем број мерки насочени кон дополнително зајакнување на јавната свест за опасностите од корупцијата. Овие мерки се насочени кон ефикасно вклучување во антикорупциските активности, преку јавна реакција и влијание на одлуките на законодавната и извршната власт, но и на активно следење на судската власт. Во најголем дел овие активности се реализирани од страна на невладината организација Транспарентност Македонија во соработка со неколку поголеми невладини организации (Здружение на новинари на Македонија, Форум ЦСИД Македонија, МЦМС, ФИООМ и други), надлежни државни органи и со меѓународни институции и организации.
Досега се објавени повеќе книги и брошури за корупцијата; спроведени се истражувањата во сферата на корупцијата, за прашањата на пристапот до официјалните информации и судирот на интереси и слично.
Една од позначајните иницијативи на граѓанското општество беше и формирањето на Коалицијата „Македонија без корупција“, која има 75 активни НВО членки. Генерално, целите на овој проект се исполнети. Голем број од невладините организации почнаа самостојно да изготвуваат проекти во сферата на антикорупцијата. Невладините организации редовно одржауваат трибини и работилници во своите градови. Исто така, треба да се напомене дека


паралелно со почетокот на овој проект се реализираше и проектот „Локална анти-корупциска соработка“.
Во текот на 2003 и 2004 година интензивирани се и активностите за запознавање на вработените во надлежните државни институции со појавните облици на корупцијата и нејзина кривично-правна идентификација, за што се организирани заеднички семинари од страна на Државната комисија за спречување на корупцијата и јавното обвинителство, а организирани се и поголем број семинари за организираниот криминал, за потребите од реформа на судскиот систем, јавното обвинителство, пенитенцијарниот систем, јавното правобранителство, адвокатурата и нотаријатот.
Одредби за спречување на корупцијата во законодавството
Покрај системскиот Закон за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 28/02, 46/04 и 83/04 – пречистен текст), одредби за превенција и спречување на коруптивното однесување, конфликтот на интереси и неспојливоста на одредени функции постојат и во Уставот на РМ, како и во голем број секторски закони и подзаконски акти. Подолу се наведени примери за ваквите уставни и законски одредби.
Во Уставот на РМ, во членот 63 став 5 (“Службен весник на Република Македонија“,бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01и 84/03), е предвидено дека со закон ќе се утврди неспојливоста и неизберливоста на функцијата пратеник во Собранието на РМ со вршењето на други јавни функции или професии.
Во член 83 став 1 од Уставот на РМ е предвидено дека должноста претседател на Републиката е неспојлива со вршењето на друга јавна функција, професија или функција во политичка партија.
Во делот на уставните одредби за Владата на Република Македонија, во член 89 став 5, е утврдено дека функциите претседател на Владата и министер се неспојливи со вршењето на други јавни функции или професии.
Уставот на РМ, исто така, содржи и одредби за неспојливост на судиската функција со вршење друга јавна функција и професија или со членување во политичка партија (член 100, став 3); неспојливост на функцијата член на Републичкиот судски совет со вршењето други јавни функции и професии или со членување во политички партии (член 104, став 5); неспојливост на функцијата јавен обвинител со вршењето друга јавна функција и професија или со членување во политичка партија (член 107, став 3); неспојливост на функцијата судија на Уставниот суд со вршењето друга јавна функција и професија или со членување во политичка партија (член 111, став 1).
Законот за избор на пратеници во Собранието на РМ (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 42/2002, 50/2002 и 46/2004) во член 6 ја уредува неспојливоста на функцијата пратеник со вршењето на други јавни функции и професии. Така, во истиот член став 1 стои дека функцијата пратеник е неспојлива со функцијата претседател на Република Македонија, претседател на Владата на Република Македонија, министер, судија на Уставниот суд на РМ, судија, јавен обвинител, народен правобранител и со други носители на функции кои ги избира или ги именува Собранието на РМ и Владата на РМ. Во став 2 од истиот член е предвидено дека функцијата пратеник е неспојлива со функцијата градоначалник и со функцијата член на Советот на Град Скопје. Според став 3, функцијата пратеник е неспојлива со извршувањето на стручните и управните работи во органите на државната управа.Според став 4, функцијата пратеник е неспојлива со извршувањето на некоја стопанска или друга профитна дејност. Во став 5 стои дека функцијата пратеник е неспојлива со членувањето во управните одбори на јавните претпријатија, јавните установи, фондовите, агенциите, заводите и во другите правни лица, како и со изборот на претставник на државниот и на општествениот капитал во трговските друштва.
Во Законот за локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 5/2002) постојат одредби во кои е утврдено дека градоначалникот на општината, за време на вршењето на функцијата градоначалник, не може да врши друга професионална дејност (член 52, став 3), како и посебен член (член 53) за конфликтот на интереси на градоначалникот: тој не може да биде именуван за член во надзорни, управни и контролни органи на трговски друштва и јавни служби и не може да учествува во процесот на одлучување за прашања во кои тој или неговиот брачен другар, деца или роднини до втор степен странична линија има финансиски или друг личен интерес. Слична одредба за конфликтот на интереси постои и за членовите на советот на општината (член 44). Тие не може да учествуваат во процесот на одлучување за прашањата во кои тие или нивните брачни другари, деца или роднини до втор степен странична линија имаат финансиски или други лични интереси, ниту за прашањата што се однесуваат за општинските јавни служби, доколку се вработени во тие јавни служби; членот на советот не може да биде вработен во општинската администрација на општината во која е избран.
Во Законот за Народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 60/2003) е утврдено дека функцијата народен правобранител е неспојлива во вршење на друга јавна функција и професија или со членување во политичка партија (член 8).
Во Законот за јавно обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 38/04) е утврдено дека јавниот обвинител и заменикот на јавниот обвинител не можат да вршат должности или работи кои се неспоиви со функцијата (член 49 став 2). Функцијата јавен обвинител и заменик на јавен обвинител е неспојлива со функцијата пратеник, односно советник во советите на единиците на локална самоуправа и Градот Скопје и со функциите во органите на Република Македонија, единиците на локална самоуправа и Градот Скопје, како и со вршење на друга јавна функција и професија или членување во политичка партија (член 50). Извршувањето на друга јавна функција и професија претставува основ за разрешување на јавниот обвинител и заменикот на јавен обвинител. Во насока на спречување на корупцијата во членот 44 од Законот е утврдено дека за јавен обвинител не може да биде именувано лице чиј брачен другар или лице во сродство во права линија или во странична линија до втор степен е јавен обвинител или заменик јавен обвинител во исто или повисоко јавно обвинителство за исто подрачје или во Јавното обвинителство на Република Македонија. Исто така, во членот 51 е регулирано дека јавниот обвинител и неговите заменици во врска со вршењето на својата функција не смеат да примаат подароци и користење на услуги од странките или лица кои директно или индиректно имаат интерес во јавно обвинителското постапување.
Во Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 59/2000, 112/2000, 34/2001, 103/2001, 43/2002, 98/2002, 17/2003, 40/2003, 85/2003, 17/2004 и 69/2004) во членот 18 се истакнува дека државниот службеник е должен работите да ги врши стручно, совесно, ефикасно, уредно и навремено, во согласност со Уставот и со закон. Во ставот 2 од истиот член е нагласено дека државниот службеник е должен да ја врши својата работа непристрасно и без влијание на политичките партии, да не се раководи од своите политички уверувања или од личните финансиски интереси, да не ги злоупотребува овласувањата и статусот што го има како државен службеник. Примањето подароци или други видови корист е санкционирано како дисциплински престап.
Во Етичкиот кодекс за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 96/01 и 16/04) се содржани одредби кои се однесуваат на спречувањето на судирот на интереси. Така, во овој Кодекс, во членот 3 став 2 е утврдено, дека при донесувањето на конкретни одлуки државниот службеник нема да се раководи од погрeшна, неоправдана или неразумна оцена на фактичката ситуација, меѓу другото и заради конфликтот на интереси. Членот 5 ја регулира злоупотребата на овластувањата и статусот на државниот службеник, при што е утврдено дека должност на државниот службеник е да избегне каков и да е конфликт на интереси, како и ситуации кои би можеле да доведат до сомневање за конфликт на интереси. Во членот 8 е утврдено дека државниот службеник не смее да дозволи личниот финансиски интерес да дојде во конфликт со неговата положба и статус на државен службеник. При тоа, финансискиот интерес подразбира не само било каква корист за државниот службеник, туку и корист за неговото семејство, роднините, пријателите, за физички и правни лица со кои има или имал деловни врски. Покрај ова, државниот службеник не смее да прифати односи на соработка со лица или организации кои имале или имаат економски интерес од одлуките или активностите на органот во кој е вработен државниот службеник. Разработка на челнот 68 од Законот за државни службеници претставува членот 9 од Кодексот, во кој е уредено дека државниот службеник не смее ниту да бара, ниту да прифати, за себе или за друг, подароци, услуги, помош или каква и да е друга корист која би можела да го корумпира неговиот професионален пристап кон одредени работи. Членот 10 утврдува обврска за државниот службеник за заштита и економично користење на државните средства. За подетални информации за статусот на државните службеници, нивната независност, регрутирање и кариерни структури и нивното наградување, а кои се значајна претпоставка за превенција на корупцијата види одговор I_C_06.
Во Законот за Внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“ бр.19/95, 55/97, 38/02, 13/03, 33/03 и 19/04) предвидено е дека вработените во министерството со посебни должности и овластувања не можат да вршат дејности кои се неспоиви со нивните должности. Согласно Законот за внатрешни работи, беше донесен Кодекс за полициска етика (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 3/04), кој содржи одредби кои се во насока на спречување на корупцијата. Така, во членот 21 став 2 е утврдено дека припадницита на полицијата не треба да се постават во материјална и друга зависност од други лица или органи. Исто така, припадниците на полицијата не смеат да ги користат службените овластувања со цел стекнување лична корист (став 3).
Во Законот за Царинската управа (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 46/04) постојат одредби со кои се регулира вршењето на дополнителни активности од страна на царинските службеници (член 60), при што не смеат да вршат никаква друга функција, должност или дејност поврзана со остварување профит која е во судир со нивната службена должност или дејност која е во судир со нивната службена должност како сопственици или партнери во трговски друштва, членови на управни одбори или надзорни органи на трговски друштва. Исто така, царинските службеници не смеат да се раководат од лични финансиски интереси, не смеат да ги злоупотребуваат овластувањата и статусот на царински службеник при вршењето на работите, не смеат да користат привилегии и ослободувања, ниту да бараат и да примаат материјална или друга корист при исполнувањето на нивните обврски и мораат да се однесуваат во согласност со Кодексот на однесување на Царинската управа (член 58).
Во Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 28/02, 46/04 и 83/04) во член 1, се вели дека со овој закон се уредуваат мерките за спречување на корупцијата при спроведувањето на власта и при извршувањето на доверените јавни овластувања, како и мерките за спречување на корупцијата при вршењето работи од јавен интерес на правните лица поврзани со остварувањето на јавните овластувања, како и мерките и активностите за спречување на корупцијата. Со одредбите на овој Закон се утврдуваат и мерките за спречување на судирот на интереси.
Во третата глава од Законот, којашто се однесува на спречувањето на корупцијата при извршувањето на јавните овластувања, се содржани повеќе одредби со кои се утврдуваат забранетите однесувања за избраните или именувани функционери, службените лица и одговорните лица во јавни претпријатија или во други правни лица што располагаат со државен капитал, при извршувањето на јавните овластувања. Со одредбите од оваа глава се утврдува забрана за именуваните или избраните функционери, службеното лице, одговорното лице во јавно претпријатие за вршење на други дејности неспојливи со функцијата.
Во член 30 е предвиден забраната за примање подароци.
Значајна обврска која произлегува од Законот, а преставува основа за спречување на корупцијата е и обврската за пријавување на имотот што е во сопственост на избраниот или именуван функционер, одговорното лице во јавно претпријатие, јавна установа или друго


правно лице што располага со државен капитал, на службеното лице или во сопственост на членовите на нивните семејства. Обврската за пријавување се однесува и на секоја промена на имотната состојба.
Во членот 28 се предвидува дека избраниот или именуваниот функционер или службеното лице кое во рок од три години по престанокот на функцијата ќе основа трговско друштво или ќе почне да се занимава со дејност со којашто се остварува профит во областа во којашто работел, е должно за тоа да ја информира Државната комисија.
Одредби кои по својата суштина преставуваат мерки за спречување на корупцијата се и одредбите од член 29 (Забрана за стекнување акционерски права); член 30 (Забрана за влијание заради вработување на блиски роднини); член 33 (Злоупотреба на јавни набавки) и други членови.
Спречувањето на судирот на интереси е посебно регулиран во глава четврта, при што се предвидени повеќе членови кои ја уредуваат законитоста во постапувањето на избран или именуван функционер, службено или одговорно лице во некое јавно претпријатие, како и друго правно лице коешто располага со државен капитал. Така, јасно е пропишано дека кога ќе дојде до судир меѓу јавниот и личниот интерес одговорното лице е должно да постапува според општиот интерес, при што се смета дека судирот меѓу личниот и општиот интерес постои кога со вршењето на определено службено или друго дејствие се засега во материјалните или во другите интереси на лицата опфатени со законот или во интересите на членовите на нивните семејства. Во случај кога постојат околности кои укажуваат на судир на интереси и предизвикуваат сомнеж во пристрасоноста, при одлучувањето или преземањето на некакво службено или друго дејствие задолжително се врши изземање на лицето од вршењето на определеното дејствие. Со Законот се уредува и прашањето за незаконито барање на претпоставен, при што службеното лице е должно за ваквите барања, кои и по усното укажување, непосредно се повторуваат од претпоставениот, да ги извести државните органи
иДржавната комисија за спречување на корупцијата. Согласно Законот, секој носител на јавна функција, како и друго службено лице и одговорно лице во јавно претпријатие, јавна установа
идруго правно лице што располага со државен капитал е должно да го пријави секое казниво дело поврзано со корупција .
Со одредбите на Законот стриктно се забранува било кој облик на влијание. Доколку се утврдат повреди на овие забрани, секој граѓанин е должен за тоа да ја извести Државната комисија.
Повод за покренување преставка пред Државната комисија претставува и сомневањето, засновано врз факти, дека во вршењето на дискреционото овластување одлуката е донесена поради корумпираност. Во контекст на превентивните мерки на спречување на корупцијата, Законот утврдува децидна обврска за идентификација и пријавување на понудата за поткуп. Во случај кога постои обвинение за корупција, лицето обвинето за дело на корупција без одлагање го известува органот кој го избрал односно именувал, својот претпоставен и Државната комисија. Со одредбите на Законот е утврдено дека преземените правни работи, односно донесените конкретни поединечни решенија, што се резултат на корупција не предизвкуваат никакво правно дејствие, односно се сметаат дека не се ни донесени или склучени. Секој кој е оштетен со актот на корупција има право да бара надоместок на штета.
Одредби кои се однесуваат на судирот на интереси има и во Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 31/98) Така, согласно со овој закон, здруженијата на граѓани и фондациите не можат да вршат политички активности или да го користат својот имот и средства за остварување на цели на политчките партии (член 3). Во случај не непочитување на оваа одредба, здружението на граѓани или фондацијата престанува да постои (член 56)
Одредбите кои се однесуваат на спречување на корупцијата во политиката подетално се разработени во одговор I_E_05.


14. Постојат ли јасни и транспарентни правила за финансирање на политичките партии, социјалните партнери и други интересовни групи и постои ли надворешна финансиска контрола на овие субјекти со цел одбегнување конфликт на интереси меѓу претставниците на тие субјекти, носители на јавни функции и приватниот сектор?
Според член 20 став 1 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“,бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01и 84/03) на граѓаните им се гарантира слободата на здружување заради остварување и заштита на нивните политички, економски, социјални, културни и други права и уверувања.
Политичките партии, според концептот на Уставот се граѓански здруженија и нивното финансирање се остварува во рамките на полтичката активност.
Законот за финансирање на политичките партии што го донесе Собранието на Република Македонија во октомври 2004 година (“Службен весник на Република Македонија”,бр.76/04), го уредува прашањето за начинот и постапkaта за обезбедување на финансиски средства, располагање со средствата за тековна работа и дејствувањето на политичката партија, како и начинот на контрола на финансирањето и финансиско-материјалното работење на политичките партии.
Финансирањето на политичките партии е јавно и транспарентно, а тие се финансираат од јавни и приватни извори на финансирање.
Јавните извори за финансирање на политичките партии се средства предвидени во Буџетот на Република Македонија и буџетите општините и Градот Скопје. Законот предвидува вкупните средства за годишно финансирање на политичките партии да изнесува 0,06% од вкупните изворни приходи на Буџетот на Република Македонија, а кои можат да се користат исклучиво за остварување на своите цели утврдени со закон, статут и други акти на партијата.
Средствата за финансирање на политичките партии во износ од 30% што се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија се распоредуваат подеднакво на парламентарните и вонпарламентарните политички партии кои освоиле најмалку 1% од гласовите на излезените граѓани на последните избори за пратеници во Собранието на Република Македонија на ниво на целата Република односно на последните локални избори во единицата на локалната самоуправа.
Средствата за финансирање на политичките партии во износ од 70% што се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија се распорeдуваат на политичките партии чии кандидати се избрани за пратеници во Собранието на Република Македонија сразмерно на бројот на нивните пратеници, односно на политичките партии чии кандидати се избрани за градоначалници и советници во општините на Република Македонија, сразмерно на бројот на нивните советници. Средствата се распоредуваат секои три месеци, врз основа на Упаство донесено од страна на Министерот за финансии.
Приватните извори за финансирање на политичките партии се финансиски средства од членарини, донации подароци, прилози, дотации, спонзорства, легати, продажба на промотивен и пропаганден материјал и сопствени приходи. Износот на чланарината, за период од една година, на секој член поединечно не смее да биде повисок од една просечна исплатена плата во Републиката во предходната година. Политичките партии можат да примаат донации во вид на пари, материјални средства или услуги, а можат да примаат непарични донации доколку тие согласно статутот, можат да бидат употребени за нивните активности. Вкупниот износ на поединечната донација не смее да ја надмине сумата од 200 просечни плати од правни лица и 100 просечни плати од физички лица во Републиката, исплатени во предходниот месец. Овој износ не смее да биде кумулиран повеќе од еднаш годишно.
Политичките партии водат регистар на донации со податоци за името, односно називот на секој донатор поединечно, видот и вредноста на донацијата и датумот на добивање на донацијата.


Политичките партии се должни јавно да го објавуваат регистарот на донации. Политичките партии не можат да вршат стопанска дејност и не мо`ат да стекнуваат други видови приходи освен од камата на депозит, депониран во банка, закупнина, односно издавање под закуп на просториите на партијата, приходи од продажба на печатени, аудиовизуелни и дигитални изданија и пропагандни материјали и други публикации, приходи од продажба на билети организирани за партиски цели .
Субјекти од кои политичките партии не можат да се финансираат се странски влади, меѓународни институции, органи и организации на странски држави и други странски лица, државни и локални органи надвор од средствата предвидени во буџетите освен средствата предвидени со законот и законите за избори, јавни установи, јавни претпријатија, фондови и други правни лица кои располагаат со државен капитал, јавни претпријатија, јавни установи, јавни фондови формирани од општините, претпријатија кои имаат најмалку 20% учество на државен капитал, јавни установи и институции, вклучувајќи ги и тие што го започнале процесот на приватизација, приватни претпријатија кои во моментот на давање прилог за политичката партија вршат јавни услуги за државни органи или за јавни установи, претпријатија и фондови по пат на договор, здруженија на граѓани, верски заедници или религиозни групи, анонимни или неидентификувани извори и средства на претпријатија со мешовит капитал каде доминантен сопственик е странски вложувач. Политичките партии не смеат да имаат средства во странски банки или други финансиски институции надвор од Република Македонија.
Надзорот над финансиско-материјалното работење на политичките партии го вршат Министерството за финансии и Државниот завод за ревизија. Годишната сметка за финансиското работење, согласно со законските прописи, политичките партии ја доставуваат до Министерството за финансии, Управата за јавни приходи, Централниот регистар и Државниот завод за ревизија. Годишната сметка за финансиското работење, согласно со законските прописи, политичките партии ја доставуваат до Министерството за финансии, Управата за јавни приходи, Централниот регистар и Државниот завод за ревизија. Политичките партии, најдоцна до 31 март, изготвуваат годишен финансиски извештај за предходната година и го доставува до Државниот завод за ревизија.
Законот пропишува санкции за субјектите кои не ги почитуваат утврдените норми и правила за висината на доделените средства на политичките партии, за политичката партија и за одговорното лице на политичката партија, за неизготвување и недоставување на извештај до надлежните органи.
Во април 2002 година Собранието на Република Македонија го донесе Законот за спречување на корупцијата. Со овој закон се предвидува дека финансирањето на политички партии, синдикатот или здруженија на граѓани е јавно и дека тие субјекти не можат да прибираат средства во готово за финансирање на својата активност од неидентификувани извори.
Законот пропишува дека за изборна кампања не можат да се користат и не можат да се финансираат активности на политички партии, синдикат или здруженија на граѓани од буџетски средства на Република Македонија, од јавните фондови и средства на јавни претпријатија или правни лица што располагаат со државен капитал, освен ако е тоа определено со закон.
Забранети се и нови инвестиции и вонредни исплати за време на сите изборни кампањи, освен ако за тие намени претходно не се обезбедни средства односно се работи за реализација на однапред утврдена програма. За вонредни исплати се сметаат исплати на плати, пензии, социјална помош или други исплати од буџетски средства или средства од јавни фондови, а истотака не смее да се оттуѓува државен капитал.
Државната комисија за спречување на корупцијата има овластување да превземе мерки кога постојат основи за сомневање за злоупотреба на буџетските средства или средствата на јавните фондови за изборна кампања. Доколку се утврди дека сомневањата се основани за тоа Комисијата ги известува надлежните органи.


Државната комисија за спречување на корупцијата за можните злоупотреби на буџетските средства, јавните фондови и средствата на јавните претпријатија и другите правни лица што располагаат со државен капитал, најдоцна во рок од три месеци од денот на завршувањето на изборите му доставува посебен извештај на Собранието на Република Македонија, а извештајот се објавува и во средствата за јавно информирање.
Контрола односно прашање за злоупотреба на буџетските средства и средствата на јавните фондови можат да покренат и 20 пратеници во Собранието на Република Македонија за што согласно член 76 став 4 од Уставот на Република Македонија може да се формира анкетна комисија.
Политичка партија, синдикат или здружение на граѓани може да биде казнето со парична казна ако прибира средства во готово или од неидентификуван извор, како и одговорното лице на правното лице.
Со Законот за државната ревизија изменет во 2001, 2003 и 2004 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 65/97, 70/01, 31/03,19/04 и 73/94-пречистен текст), создадени се услови за надворешна државна контрола (ревизија) над политичките партии финансирани со средства од Буџетот на Република Македонија, со цел да се одбегне конфликт на интереси помеѓу политичките и јавни функции и приватниот сектор.
Социјалните партнери на Владата на Република Македонија, организирани на доброволен принцип во синдикални организации се самостојни во изразувањето и застапувањето на интересите на членството и односите што ги градат со државните органи и другите институции.
Правото на синдикално организирање произлегува од член 37 став 1 од Уставот на Република Македонија според кој заради остварување на своите економски и социјални права граѓаните имаат право да осоваат синдикати.
Правото на синдикално организирање е предвидено и во Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50,01, 25/03 40/03 и 80/2003 пречистен текст ). Пристапувањето во синдикалните организации според член 84 став 3 од Законот се врши под услови утврдени во Статутот.
Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија“ бр.59/00, 112/00,34/01,103/01,43/02,98/02,17/03,40/03,85/03,17/04 и 69/04), со кој е уреден статусот, правата,
должностите и одговорностите на државните службеници во посебен член го уредува прашањето за синдикално организирање. Според член 26 од овој Закон , државните службеници заради остварување на своите економски и социјални права имаат право да основаат синдикати и да членуваат во нив, под услови и на начин утврден со закон. Законот дава можност државниот службеник во остварувањето на правата од работниот однос да бара заштита, помеѓу другите органи и од синдикатот.
Според решенијата што се предвидени во статутите, синдикатите за извршување на функцијата, обезбедуваат средства од чланарина, подароци, прилози, спонзорства и други извори.Висината на чланарината која се исплатува во процентуален износ од нето плата на секој член е задолжителна. Одлука за начинот на распределбата на чланарината донесува највисокиот орган на синдикатот.
Материјално- финансиското работење на синдикатот се врши во согласност со законските прописи. Контрола на финансиското и материјалното работење врши надзорен одбор кој што го сочинуваат членови на синдикатот. Членовите на надзорниот одбор не можат истовремено да бидат членови на Собранието и членови на претседателството на синдикатот. Со ваквите решенија се обезбедува полна самостојност и непристрасност на органите што се формираат за вршење на функциите на синдикалната организација.


Невладините организации и фондациите согласно член 61 став 1 од Законот за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 31/98), можат да стекнуваат предмети, парични средства и имотни права. Средствата се стекнуваат од чланарина, прилози, донации и со нив тие располагаат во согласност со Статутот и со Закон.
Здрженијата на граѓани и фондациите можат да добиваат средства од Буџетот на Републиката, буџетите на единиците на локалната самоуправа и Буџетот на Градот Скопје. Средствата од буџетите се добиваат врз основа на предходно изготвена програма (проекти) подготвени од страна на здруженијата на граѓани и фондациите кои ќе бидат одобрени од Владата на Република Македонија, односно надлежните министерства, советите на единиците на локалната самоуправа и Советот на Градот Скопје.
Според член 63 од Законот за здруженијата на граѓани и фондациите се утврдува органот кој врши контрола за наменското користење и располагање со средствата и приходите на здруженијата на граѓаните и фондациите. Органот кој врши контрола е составен од членови на здружението на граѓани или фондацијата кои се избираат на начин предвиден во статутот. Секој член има право да бара да изврши увид во користењето на средствата и приходите на начин утврден со статутот.
Финансирањето на невладините организации и фондации од Буџетот на Република Македонија се одвива редовно преку издвојување на средства во посебна ставка. Распределбата на средствата се врши врз основа на Одлука за критериумите и постапката за распределба на финансиски средства за здруженијата на граѓани и фондации од Буџетот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр.60/00).
Начинот на доделувањето на средствата е транспарентен и се врши преку јавен повик кој се објавува во средствата за јавно информирање секоја тековна година.
Корисниците на јавниот повик треба да ги исполнат следните критериуми: да достават годишна програма, листа на завршени проекти и програми за предходната година, финансиска подршка од страна на здруженијата на граѓани и фондациите утврдени во Буџетот на Република Македонија, предлог -проект за финансирање за тековната година, статутот и решение за регистрација, извештај за добиени средства од Министерството за финансии во изминатата фискална година и начинот на нивната реализација и согласност за сопствено финансиско учество во реализација на предлог-проектот и програмите.
Распределбата на средствата од Буџетот на Република Македонија определени за здруженијата на граѓани и фондации ги врши Владата на Република Македонија, по предлог на посебна комисија формирана за таа цел. Одлуката на Владата на Република Македонија се објавува во Службен весник на Република Македонија.
15. Дали постојат ефективни кодекси на однесување и други мерки за привантиот секотр со кои се унапредува корпоративната општествена одговорност насочени кон спречување на коруптивно однесување?
Во Република Македонија последниве години се актуелизира прашањето на унапредување на општествена одговорност, пред се во насока на спречување на коруптивното однесување. Прашањето за улогата и позицијата на приватниот сектор во насока на спречување на коруптивното однесување е опсервирано, а веќе се обликуваат и конкретни иницијативи и пристапи.
Иницијативата за изготвување на Кодекс за добро корпоративно однесување како и Кодекс за етиката во бизнисот произлегува од новиот Закон за трговски друштва (“Службен весник на Република Македонија” бр. 28/04), заради зајакнување на одговорноста на менаџерите и корпоративното управување. Развивањето на овие кодекси на однесување за компаниите во насока на спречување на корупцијата и на поттикнување на придонесот на компаниите кон општеството во кое стопанисуваат е чекор кој непосредно претстои.
Новиот Закон за хартии од вредност ќе овозможи поголема конкуренција на пазарот на капитал во Република Македонија при давање на брокерски услуги , како и поголема транспарентност во работењето не само на банките и брокерските куќи, учесници на пазарот на капитал, туку и на акционерските друштва со посебни обврски за известување, членовите на органите за управување, директорите, и одделните акционери.. Со овој Закон, меѓу другото се предвидува големите странски брокерски куќи да можат да имаат свои подружници во земјата. Покрај создавањето поголема конкуренција на берзанските пазари во земјата, новиот Закон ќе овозможи и многу повисок степен на транспарентност кај работењето на берзанските институции.
Се очекува погоре споменатите кодекси да бидат донесени во текот на 2005 година и тие би имале форма на таканаречени “soft law”.
Содржината на кодексите на однесување може да се лоцира во следните насоки:
−Забрана на мито (давање и примање) и други форми на корупција како на пример даночна евазија;
−Развивање внатрешни системи за истраги и извештаи по ова прашање;
−Објавување извештаи во врска со нивото на корупција и за преземените акции за нејзино совладување.Отсуството на вакви извештаи би значело дека компанијата не се справува со корупцијата;
−Транспарентност на компаниите во договорите, лиценците, финансирањето на изборните кампањи, итн., како и целосно и транспарентно плаќање на даноците;
−Создавање на стимули за однесување согласно законите, како на пример, унапредување на кадри за вакво однесување;
−Оневозможување на ангажирање на локални субјекти од страна на странски компании да вршат “нечиста работа”, што би значело само префрлање на вината за коруптивните активности;
−Алоцирање на средства за поддршка на организации на граѓанското општество кои промовираат владеење на законот и анти-корупција.
Како илустрација на одредени иницијативи и активности кои во поширока смисла го допираат прашањето на унапредување на корпоративната општествена одговорност во насока на спречување на корупцијата во приватниот сектор, може да послужи искуството и поставувањето на Стопанската комора на Македонија и Amcham, а во академско-едукативна смисла, на Економскиот факултет на Универзитетот “Св. Кирил и Методиј” во Скопје.
Стопанската комора на Македонија е инволвирана во активности, пред се на промотивен и едукативен план. Една од тие активности се однесува на промовирањето на Етичкиот кодекс на деловни активности – Асоцјација на балканските комори (Code of Ethics in Business Activities – Association of Balkan Chambers – ABC) кај што Македонија е една од членките оснивачи (1994 година) што Комората го остварува со периодично публикување на Кодексот во нејзините гласила, неделната публикација - Билтен и во месечен двоброј на списанието Економски магазин. Следна институција е Суд на честа - за заштита на добрите деловни обичаи во работењето на членовите на Комората, како и за спречување на активности кои преставуваат нелојална конкуренција или монополско однесување на пазарот (е формиран во 1990). На едукативен и превентивен план во приватниот сектор, Стопанската комора во рамките на регионалниот Проект Олеснување на трговијата и транспортот во Југоисточна Европа (Trade and Transport Facilitation in Sought east Europe – TTFSE), инициран од СЕКИ
(SECI- Sought east European Cooperation Initiative), a финансиран од Светската банка и од американската Влада, има реализиранo 48 семинари со 3 модули во рамките на еден семинар: Деловна етика и корупција (Business Ethics and Corruption), Надворешно-трговски операции и Транспортни операции, царински транзитни процедури. Овие интерактивни семинари со печатениот прирачник ги има реализирано Стопанската комора на Македонија, како домаќин на МАКПРО – СЕКИ – Национален прокомитет, со предавачи – практичари, посебно за оваа прилика, обучени на Универзитетот “Коч” во Истанбул. Обуката ја поминаа 954 учесници, од кои 794 претприемачи од 657 фирми и 160 царински работници, во 14 градови. Модулот Деловна етика и корупција (Business Ethics and Corruption), содржи тематски единици: A – Деловна етика (Business Ethics) и Б – Корупција (Corruption). Конечно,
во рамките на истиот Проект, Комората/МАКПРО, согласно изработениот софтвер од страна на Светската банка, перманентно спроведува анонимна анкета меѓу своето членство, фирмите што вршат активности во меѓународната трговија, транспорт и шпедиција, во врска со ефикасноста на граничните премини и служби, вклучувајќи ги прашањата за корумпираноста на царинските служби, службите на министерствата и други агенции на граничните премини, овластени за издавање соодветна извозно-увозна документација. Самата анкета е индикатор на состојбите, но и промотор на антикоруптивно однесување.
Во Република Македонија концептот на Корпоративната општествена одговорност е релативно нов, а во академско-едукативна смисла за прв пат беше пошироко промовиран во почетокот на 2002 година преку учеството на студенти и професори од Економскиот факултет при Универзитетото “Св. Кирил и Методиј” од Скопје, на Глобалната електронска конференција на Светската банка од Вашингтон за Корпоративната општествена одговорност ("Future Leaders' E-Conference on Corporate Social Responsibility"). Меѓу главните прашања на Конференцијата беше и односот меѓу корпоративната општествена одговорност и корупцијата. Меѓу 1122 млади луѓе од 100 земји од целиот свет кои зедоа учество на оваа шест неделна “on line" конференција, Македонија, според бројноста и квалитетот на своите учесници, беше рангирана како 10-та, зад Јапонија, а пред Канада. Денес, концептот на корпоративната општествена одговорност е составен дел на курикулумите на неколку наставни предмети што се изучуваат на Економскиот факултет во Скопје.
16. Кога вашата земја станала членка на Групата на држави од Советот на Европа против корупцијата (GRECO), и кои мерки се преземени за спроведуавње на препораките на
GRECO?
Република Македонија е членка на ГРЕКО (Група на држави за борба против корупцијата) од 06.10.2000 година. Таа беше 26-тата земја членка на ГРЕКО што требаше да се провери во првиот круг на евалуација.Тимот за евалуација ја посети Р.Македонија во март 2002 година, откако беше доставен од македонските органи до експертите на ГРЕКО одговор на прашалникот за евалуација.
Посетата резултираше со Извештај за оценка на Република Македонија (усвоен на 12тиот генерален состанок на ГРЕКО ( 9 – 13.12.2002, Стразбур), во кој беа содржани препораки за владините институции. За реализација на препораките содржани во Извештајот, Р. Македонија презема бројни активности на законодавно и институционално поле. Прогрес Извештајот за усогласеност и реализација на препораките од Првиот Извештај за оцена на Република Макрдонија беше усвоен на 21та пленарна седница на ГРЕКО одржана во Стразбур на 29.11.- 02.12.2004. Во меѓувреме Министерството за правда ги достави одговорите на Вториот прашалник на ГРЕКО, а се реализираше и втората мониторинг посета на Р.Македонија ( 06- 10.12.2004). Беа остварени низа средби со преставници од владини и невладини институции меѓу кои: со преставниците од Министерстворо за правда, Министерството за финансии, Министерството за внатрешни работи, Царинската управа, Државната ревизија, Управата за јавни приходи, со преставници од судството и обвинителството, Агенцијата за државни службеници, Транспарентност Македонија, Адвокатската комора, Здружението на судии на Република Македонија, Здружението на обвинители на Република Македонија, Центарот за континуирана едукација на судиите и други. Приоритетни теми на посетатата беа: приход од корупција, правни лица и корупција, јавната администрација и корупција.
Што се однесува до обврските на Република Македопнија согласно препораките на ГРЕКО- тимот за евалуација , Република Македонија ги ратификува Казнената конвенција за корупција (“Службен весник на РМ“, бр.32/99) и Цивилната конвенција за корупција на Советот на Европа (“Службен весник на РМ“, бр. 13/02) и го потпиша Дополнителниот Протоколот на Казнената конвенција за спречување на корупцијата (15.05.2003).
Донесен е и Законот за спречување на корупцијата ( “Службен весник на Република Македонија“ бр. 28/02), а со Законот за изменување и дополнување на Законот за спречување на корупцијата (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 46/04) се предвидува: подигање на степенот на самостојноста и независноста на Државната комисија и јакнење на нејзината улога во заштитата на лицата што работат на сузбивање на корупцијата и заштитата на членовите на Комисијата.
Во ноември 2002 година избрани се од страна на Собранието на Република Македонија членовите на Државната комисија за спречување на корупција, која има превентивна и контролна улога и е самостојна и независна во извршувањето на нејзините надлежности.
Во јуни 2003 година Комисијата ја донесе Државната програма за превенција и репресија, која содржи препораки за неопходните мерки и активности кои треба да се превземат со цел за востановување на ефикасен механизам за превенција и репресија на корупцијата.
Составен дел на антикорупциската програма на Државната комисија е и Акциониот план, кој содржи мерки кои треба да бидат преземени на краткорочен, среднорочен и долгорочен план од страна на надлежните органи за спречување и санкционирање на корупцијата.
Паралелно со овие активности, а согласно препораките на ГРЕКО тимот, на 26.12.2003 беа усвоени и неопходните измени на член 17 од Уставот на Република Македонија, со што се овозможи користење на специјални истражни мерки во кривични истраги за најтешките кривични дела, вклучувајќи ја и корупцијата, но само врз основа на судска одлука, под услови и во постапка утврдени во закон и ако е неопходно заради спречување или откривање на кривични дела, заради водење кривична постапка или кога тоа го бараат интересите на безбедноста и одбрана на Републиката.
Во тек е подготовка и новиот Закон за следење на комуникации, со цел новата уставна одредба да добие свое законско регулирање.Овие законски измени ќе бидат проследени и со соодветна обука и соодветна техничка опрема за полициските службеници, обвинителите, истражните судии и судиите.
И на полето на креирање на законска рамка со која прецизно ќе се дефинираат мерките за заштита на сведоци, за воспоставување на процедура за интервјуирање на информатори и други сведоци чиј што идентитет е познат само на надлежниот судски орган, а во согласност со ГРЕКО препораките, се превзема следново:
Со новите измени и дополнувања на Закон за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“ бр.74/04) се предвидува нова глава, насловена како – Заштита на сведоците, на соработниците на правдата и на жртвите член 270-а, 270-б.
Имено, со овие одредби обезбедува во текот на постапката, јавниот обвинител, односно истражниот судија или претседателот на советот да преземаат дејствија за обезбедување на ефикасна заштита на сведоците, на соработниците на правдата, на жртвите доколку во постапкара се јавуваат како сведоци кога постои опасност да бидат изложени на заплашување, закана со освета или опасност по животот, здравјето или физичкиот интегритет или е потребна нивна заштита.
Во насока на имплементација на одредбите содржани во Законот за кривичната постапка е и новиот текст на Законот за заштита на сведоци, кој е во собраниска процедура (прва фаза).
Во насока на имплементација на една од препораките на ГРЕКО, е и новиот Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 38/04) со кој се основа Одделение за гонење на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата во рамки на Јавното обвинителство на Република Македонија -член 29 од Законот за јавно обвинителство. Одделението е формирано и постапува за кривичните дела за кои гонењето се презема по службена должност извршени од организирана група од најмалку три лица, која дејствува одреден период, со цел да оствари непосредна или посредна финансиска корист или друг вид материјална корист и која ќе изврши едно или повеќе кривични дела, како и за други кривични дела за кои со закон е пропишана казна затвор во траење од најмалку четири години. Одделението е надлежно да постапува пред основните судови на целата територија на Република Македонија.
Законот за финансова полиција (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 55/02) ја утврдува надлежност на финансовата полиција за испитување на сомнителни договори, како форма на коруптивно однесување.
Што се однесува до препораките на ГРЕКО во врска со прашањето на имунитетот истите не се имплементирани, бидејки нивната реализација наметнува измена на постојното уставно решение, затоа што прашањето кое лице и под кои услови ужива имунитет е регулирано со Уставот.
F. ВНАТРЕШНА БЕЗБЕДНОСТ
1. Ве молиме опишете ја структурата на безбедносните сили, вклучително и евентуланите паравоени сили. Во која мерка паравоените сили кои постоеја за време на кризата од 2001 се распуштени? Објаснете кога и како тоа е сторено.
Во согласност со Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на Република Македонија“ бр. 58/00 и 44/02) и Законот за внатрешни работи („Службен весник на Република Македонија“, бр. 1/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04) Министерството за внатрешни работи е надлежно за внатрешната безбедност на државата.
I Биро за Јавна безбедност.
Работите на системот на јавна безбедност ги врши Бирото за јавна безбедност преку работници на полиција со посебни должности и овластувања (овластени службени лица) и државни службеници без полициски овластувања. Овие активности се структурирани во граничната полиција и криминалистичката полиција, организирани и надлежни за следниве прашања.
1) Оддел за полиција - во чиј склоп влегуваат Сектори за јавен ред и мир, безбедност во патниот сообраќај, посебни единици на полиција, Единицата за специјални задачи и Специјалната единица за брзо распоредување.
−Работите на непосредно одржување на јавниот ред и мир, регулирањето и контролата на сообраќајот на патиштата, безбедноста на езерата, како и други работи од член 1 од Законот за внатрешни работи, чија природа или услови бараат да ги извршуваат униформирани работници на Министерството ги врши полицијата,
−Единицата за специјални задачи формирана во 1981 година, се ангажира во сите безбедносни случаи и настани кога редовните полициски сили не мошат целосно да одговорат на најсложените задачи во борба против тероризмот,заложнички ситуации пружање отпор со огнено оружје,обезбедување на ВИП личности и објекти, поддршка во борба против организирани форми на криминал и сл. Во моментот, единицата брои 220 припадници,од редот на овластените службени лица од МВР, како и питомци од Полициската академија. Со новата поставеност на единицата, која започна од 01.11.2004 се предвидува намалување на бројот на припадниците на 183. Во новиот формациски состав функционира команда, три оперативни групи, тим за следење и надбљудување, тим за преговори и група за планирање и поддршка и логистика.
−Специјалната единица за брзо распоредување e наменета да даде поддршка исклучиво на полициските единици на територијата на Република Македонија. Нејзината улога,
исто така, опфаќа борба против организираниот криминал во руралните области, обезбедување на јавниот ред и мир, оспособена за самостојно изведување на високо ризични полициски операции во разни средини, како и привремена должност во рурална средина, за извршување на операции на надбљудување, патролирање и приведување. Од доменот на работата на оваа единица се спасувачките мисии во високи планински предели и спасувачки мисии при елементарни непогоди.
2)Оддел за гранична полиција
−Работите на заштитата на државната граница, контрола на преминувањето преку државната граница, утврдување и решевање на граничните инциденти и други повреди на државната граница и други работи утврдени со закон ги врши граничната полиција.
3)Оддел за криминалистичка полиција
−Криминалистичката полиција, согласно член 12 од Законот за внатрешни работи, ги врши работите на спречување на вршење кривични дела, откривање и фаќање на сторители на кривични дела, криминалистичко-техничките работи, контролата на престојот и дрижењето на странците, инспекцискиот надзор во заштитата од пожари и експлозии, како и други работи.
Од јануари 2005 година основан е Оддел за организиран криминал
II Управа за безбедност и контраразузнавање
Согласно член 13 од Законот за внатрешни работи, Управата ги врши работите кои се однесуваат на заштита од шпионажа, тероризам или други активности насочени кон загрозување или уривање на демократските институции утврдени со Уставот на Република Македонија со насилни средства, како и заштита од потешки форми на организиран криминал.
Во тек е реализација на Стратегијата за реформа на полицијата и Акцискиот план, со која се реструктуира постојната поставеност на полицијата (за повеќе детали, види I_F_05, I_F_07).
За време на кризата во текот на 2001 г., во услови на сложена безбедносна состојба во Република Македонија, Претседателот на Република Македонија донесе Одлука за формирање на привремена единица за борба против тероризмот. Од истите причини, Владата на Република Македонија донесе одлука за формирање на единици за специјални намени за спречување и борба против терористички дејствија на територијата на Републиката, во чиј состав влегуваат единици на Армијата на РМ, што ќе ги определи Претседателот на Републиката со посебна одлука, и единици на полицијата што ќе ги определи министерот за внатрешни работи со посебна наредба. Врз основа на овие одлуки, министерот за внатрешни работи донесе Решение за формирање Полициски баталјон за брза интервенција на МВР со акт Сд.бр.16.1-4475/1 од 06.08.2001 год., со кој се формира Полициски баталјон за брза интервенција на МВР со припадници од Посебната единица на полиција, припадници на редовниот состав на полицијата и припадници на резервниот состав на полицијата.
Баталјонот за брза интервенција-Лавови, како внатрешен организационен облик на Секторот за посебни единици во Одделот за полиција на МВР е воведен во септември 2001 година, со Правилникот за изменување и дополнување на Правилникот за систематизација на работните места во МВР СД бр.16.1-5091/1 од 05.09.2001 година. Со измената на овој правилник (СД бр.16.1-6239/1 од 07.11.2001 година) се менува називот во единица за брзи интервенции - Лавови, како самостоен внатрешен организационен облик на Одделот за полиција на МВР.
Целокупната постапка за формирање на оваа Единица била спроведена спротивно на позитивните правни акти, злоупотребуваќи ги Одлуките од државните институции, со тоа што поголемиот дел на лица кои биле вклучени во Единицата не се припадници на Посебната единица на полиција, ниту припадници на редовниот или резервниот состав на полицијата, туку лица кои доброволно се вклучиле во заштитата на суверенитетот и територијалниот интегритет на Република Македонија.
Со влегувањето на сила на одлуката на Владата на РМ, број. 3/1 од 27.01.2003 за трансформација на оваа единица, престанува да важи Одлуката за формирање на единица за специјални намени – Лавови, како и сите акти донесени врз основа на оваа одлука (решението за формирање Полициски баталјон за брза интервенција на МВР и Наредбата за определување на единиците на МВР кои ќе влезат во состав на Привремената здружена единица за борба против тероризмот).
Одлуката на Владата за трансформација на оваа единица предвидe лицата кои се веќе вработени во МВР, а распоредени во Единицата за брза интервенција Лавови, да се распределат во организациони единици во МВР, за што е спроведена постапка пред формираните комисии во МВР, земајќи ги во предвид сите релевантни фактори за секој припадник посебно, согласно позитивните законски одредби, и врз основа на добиени согласности за обезбедени финансиски средства за ваква распоредување.
Лицата вклучени во Единицата кои без правно валиден договор за работа и со нeрегулиран статус, согласно одредбите од одлуката имаа обврска да го предадат целокупното оружје опрема, превозни средства и униформи сопственост на МВР, како и да ги напуштат објектите во кои се наоѓаат. За лицата што нема да постапат согласно одредбите од Одлуката беа предвидени мерки и дејствија согласно позитивните законски прописи
Согласно одлуката, 430 припадници од поранешната единица Лавови се прераспоредени во редовните полициски служби на сите органи на територијата на Република Македонија, 200 од нив се прераспоредени во службите на АРМ, а останатите раздолжени со опрема и вооружување и распуштени. Со ова беше окончан процесот на распуштање на овие единици.
2. Дали во моментов има постојано полициско присуство во целата земја?
Министерството за внатрешни работи е организирано на територијален принцип при што својот делокруг на работа во применувањето на законските прописи го остварува преку дванаесет (12) Сектори за внатрешни работи како регионални организациони единици во рамките на МВР, во чии рамки функционираат вкупно 123 полициски станици. Ваквата организациона поставеност овозможува присуство на полицијата на целокупната територија на Република Македонија.
Во овој момент институциите на Република Македонија го спроведуваат правниот систем на државата на целокупната своја територија.
Во периодот непосредно по кризата од 2001 година, Министерството за внатрешни работи се соочуваше со случаи на влошена безбедносна состојба во одредени региони во државата, изразени со недоверба на граѓаните кон институциите на системот, особено кон полицијата. Во тој контекст, согласно Планот за враќање на полициските сили во кризните подрачја и воспоставување контрола над истите, во овој период беа спроведувани активности за постепено стабилизирање на безбедносната состојба и создавање на безбедносни услови за враќање на внатрешно раселените лица
Главниот план за враќање на безбедносните сили во кризните региони започнат во октомври 2001 и покрај одредени отпори и протести од месното население, се имплементираше заклучно со 12.07.2002. Истото, беше постигнато преку постепено враќање на полициското присуство во овие региони и стекнување на довербата на граѓаните, при што во подрачјата каде живее население со мешовит етнички состав, полициските патроли беа со мултиетнички состав. Координатор на сите активности за реализација на мерките и активностите предвидени во Главниот план беше Координативното тело за справување со кризи при Владата на РМ која својата функција ја остваруваше во соработка со МВР, АРМ, локалните власти и Меѓународните мисии во РМ.
Позитивниот тренд за целосно владеење на правото во поранешните кризни региони и сериозно намалување на инцидентите во поранешните кризни региони, продолжија според ,,Планот за постапување на полицијата по имплементирањето на главниот план за враќање на безбедносните сили во кризните региони“. Со овој план беа предвидени мерки за продолжување на активностите за градење на доверба помеѓу полицијата и месното население, како и определбата за заедничко постапување и решавање на воочените проблеми со што граѓаните повторно би ја добиле довербата кон институциите на системот.
Ова особено важеше во случаи кога граѓаните во кризните региони, а особено во одредени погранични места на државната граница кон Србија и Црна Гора, во делот кон Косово, вршеа блокади на патиштата кои водеа во овие населени места со цел да ги остварат своите барања во решавање на инфраструктурните проблеми. Покрај тоа, МВР мораше да се справи со одредени криминални банди составени од криминални структури од Република Македонија и од странство кои останаа како рецидив во периодот по завршувањето на конфликтот во 2001 година и го тероризираа месното население.
Во овие случаи МВР, обезбедувајќи ја поддршката од локалните власти преку секојдневен контакт со нив, а со цел исполнување на своите законски обврски и должности кон граѓаните, и почитувајќи ги и гарантирајќи ги нивните права, успешно ги разрешуваше овие прашања на задоволителен начин за жителите на овие места. При тоа, МВР укажуваше на обврската на сите граѓани своите права и обврски да ги остваруваат согласно законските прописи.
Со ваквиот начин на работа МВР ја оствари својата стратешка цел да биде постојано присутна помеѓу граѓаните, да ја гарантира нивната безбедност, безбедноста на нивниот имот и да го унапреди квалитетот на полициското работење, односно да се стави во служба на граѓаните.
3. Колкав процент од полицајците/членови на безбедносните сили се припадници на етничките малцинства? Доколку има дадете податоци според нивниот ранг и позција.
Почитувајќи ги одредбите од Охридскиот Рамковен договор, Министерството за внатрешни работи ја забрза динамиката за прием на припадници од различните немнозински етнички заедници во Република Македонија. Истото се вршење преку објавување на јавни огласи за прием на полицајци-приправници, државни службеници, како и лица со завршено високо образование на овластени работни места односно оперативни работни места во криминалистичката полиција и Управата за безбедност и контраразузнавање.
Бројот на вработени во Министерството за внатрешни работи вработени изнесува 12.462. Од нив, Mакедонците се застапени со 82,28%, припадниците на албанската заедница со 13,31%, припадниците на турската заедница со 0,59 %, припадниците на српската заедница со 1,74%, припадниците на ромската заедница со 0,65 % и припадниците на останатите заедници со 1,43 %.
Од вкупниот број на вработени, на униформираниот дел (полиција) отпаѓаат 8.216. Од нив, Македонците се застапени со 78,16%, припадниците на албанската заедница со 16,91%, припадниците на турската заедница со 0,68%, припадниците на српската заедница со 1,85%, припадниците на ромската заедница со 0,86% и припадниците на останатите заедници со
1,53%.
Состојбата со застапеност на припадниците на заедници во криминалистичката полиција односно оперативниот дел е следната: од вкупниот број на вработени во овој оддел (1.205), Македонците се застапени со 85,56%, припадниците на албанската заедница со 10,37%, припадниците на турската заедница со 0,5%, припадниците на српската заедница со 1,83%, припадниците на ромската заедница со 0,17% и припадниците на останатите заедници со
1,58%.
Во поглед на класифицирањето на работниците во униформираниот дел по нивниот ранг, моментално во Министерството за внатрешни работи во категоријата на виши офицери припадниците на албанската заедница се застапени со 13,3%, и припадниците на останатите заедници со 6,6%. Во категоријата на офицери, припадниците на албанската заедница се застапени со 8,23% припадниците на турската заедница со 0,2%, припадниците на српската заедница со 1,2%, и припадниците на останатите заедници со 2%. Во категоријата на млади офицери припадниците на албанската заедница се застапени со 10,7 %, припадниците на турската заедница со 1,4 %, припадниците на српската заедница со 4%, припадниците на ромската заедница со 0,6 % и припадниците на останатите заедници со 2,5 %. Во категоријата на подофицери припадниците на албанската заедница се застапени со 19,2%, припадниците на турската заедница со 0,6 %, припадниците на српската заедница со 1,5 %, припадниците на ромската заедница со 1% и припадниците на останатите заедници се застапени со 1,4%.
Во делот на рангирањето на полицајците односно припадниците на безбедносните сили во униформираниот дел согласно нивната позиција како раководен кадар припадниците на албанската заедница се застапени со 1,1%, припадниците на српската заедница со 0,28,% припадниците на турската заедница со 0,05 %, припадниците на ромската заедница со 0,06 % и припадниците на останатите заедници со 0,2%. Во делот на извршители (останатиот униформиран дел) припадниците на албанската заедница се застапени со 16,5%, припадниците на српската заедница со 1,6%, припадниците на турската заедница со 0,7%, припадниците на ромската заедница со 0,8 % и припадниците на останатите заедници со 1,5%.
Во Одделот на криминалистичката полиција односно оперативниот дел на Министерството за внатрешни работи од вкупниот број на вработени во овој дел како раководен кадар припадниците на албанската заедница се застапени со 1,7%, припадниците на српската заедница со 0,5,%, припадниците на турската заедница со 0,1%, и припадниците на останатите заедници со 0,5%. Во делот на извршители (останатиот оперативен дел) припадниците на албанската заедница се застапени со 8,8%, припадниците на српската заедница со 1,8%, припадниците на турската заедница со 0,4%, припадниците на ромската заедница со 0,1% и припадниците на останатите заедници со 0,86 %.
Министерството за внатрешни работи и понатаму ги насочува своите активности кон забрзување на процесот на имплементација на одредбите од Рамковниот договор, а со цел за еднаква и правична застапеност на припадниците на заедниците кои не се мнозинско население во секој сегмент на Министерството за внатрешни работи.
4. Какви мерки се преземени за да се обезбеди враќањето на полицијата во поранешните кризни подрачја? Какви мерки се преземени за да се консолидира владеењето на правото во поранешните кризни подрачја?
Безбедносните сили на Република Македонија, раководејќи се од определбите за доследно остварување на Рамковниот договор, со кој се разреши кризата во 2001 година, по завршувањето на акцијата „Суштинска жетва“, со цел постепено враќање на безбедносните сили на РМ, а пред се на полицијата, предвидоа голем број на мерки и активности, предвидени


и опфатени во Главниот план за враќање на безбедносните сили на РМ во населените места зафатени со конфликтот.
При подготвување на овој Главен план, претставниците на МВР и на АРМ остварија бројни средби со претставниците на меѓународната заедница во РМ, вклучително претставници на ОБСЕ, на ЕУММ и НАТО силите (Килибарна лисица), со цел да се утврди оптимален план за етапно враќање на безбедносните сили на РМ во населените места. Со истиот се овозможи тие подрачја повторно да бидат реинтегрирани во територијалната целина и над нив да се воспостави суверенитетот на РМ, со што ќе се создадат услови за слободно движење на граѓаните, како и враќање на раселените лица од тие подрачја.
Основни појдовни приципи од кои се раководеше МВР при изготвување на Главниот план за враќање на безбедносните сили беа со него да се обезбеди: координација, транспарентност, законитост, одговорност, етапност и флексибилност, сето тоа како основа за враќање на довербата помеѓу населението во тие подрачја и припадниците на полицијата на МВР. Притоа, принципот етапност се постави како основен методолошки принцип за реализација на Главниот план. Главен координатор на сите активности за реализација на мерките и активностите предвидени во Главниот план беше Координативното тело за справување со кризи при Владата на РМ, кое ја остваруваше својата функција во соработка со МВР, АРМ, локалните власти и Меѓународните мисии во Република Макеоднија.
Предлогот на Главниот план за враќање на безбедносните сили на РМ во поранешните кризни региони, беше разгледан и усвоен од Владата на РМ на 04.12.2001 година, со што тој стана рамка на мерки и активности за постапување на безбедносните сили на РМ при нивното враќање. По предлог на работната група составена од претставници на АРМ и МВР, претставниците на меѓународната заедница во РМ го поддржаа пристапот, пред почетокот на етапното враќање на безбедносните сили, припадници на полицијата со патроли од мешан етнички состав (македонци и албанци) вооружени само со лично оружје-пиштоли и палки, да го тестираат реализирањето на Главниот план за враќање на безбедносните сили во пет (5) села. Враќањето беше реализирано врз основа на претходно изготвен Пилот план за влегување во овие пет (5) села (Лешок и Теарце во тетовско, Грушино во скопско и Лопате и Опае во Кумановско) откако претходно беше извршена сестрана анализа на безбедносната состојба во тие села.
Откако беше констатирано дека безбедносната состојба во тие пет (5) села е стабилна и дава можност за безбедно влегување на припадниците на полицијата и на меѓународната заедница, беше одлучено полицијата да се врати во тие села. Самото враќање беше успешно спроведено и на тој начин се потврди конструктивноста на концептот за постепено враќање на полицијата во кризните региони, утврден во Гланиот план за враќање на полицијата во кризните региони.
Главниот план за враќање на полицијата предвидуваше враќање на полицијата во три фази:
−прва фаза: влегување во местата (селата) оценети како најстабилни;
−втора фаза: влегување во селата со нарушена безбедносна состојба;
−трета фаза: влегување во селата со посложена безбедносна состојба;
Секоја од овие фази се одвиваше со одредена динамика, во предвидените шест подфази со планирани мерки и активности:
−прва подфаза (информирање и подготовка):
•спроведување на кампања со медиумско информирање
•поврзување со невладините организации;
•деминирање на пристапните патишта;
•оценување на статусот на селото (се мисли во која фаза би влегло селото);
•определување на структурата на патролите;
−втора подфаза (влегување):
•влегување во селата;
•контакти со водечките личности од селата и отпочнување на соработка со населението;
•почеток на патролирање;
•идентификација на иницијалните проблеми
−трета подфаза (патролирање):
•проценка на штетите и на заканата од нееексплодирани минско експлозивни средства;
•координација со задачите на невладините организации;
•продолжување на времето на патролирање (зголемување на времето на присуство на полициските патроли во селата)
•спроведување на сообраќајна контрола (без преземање на целосни законски мерки - со предупредување и укажување);
•воспоставување - ставање во функција на контакт бироа (за непосредна комуникација на граѓаните со полицијата);
•подготовка за воспоставување на полициски станици;
−четврта подфаза (редовни полициски должности):
•истражување и известување за криминални дејствија;
•работа на полицијата во рамките на 24-часовен период;
•отстранување на полициските пунктови и заменување на истите со полициски патроли од мешан етнички состав;
−петта подфаза (продолжени полициски должности):
•истражување на инцидентите во тивките часови;
•воспоставување на обласни полициски станици;
−шеста подфаза: 24-часовно патролирање на полицијата без присуство на набљудувачи од странски мисии;
По завршувањето на обврските и мерките предвидени во главниот план за враќање на полицијата, МВР ги продолжи своите активности и мерки за целосно владеење на правото во поранешните кризни региони. Овие мерки се опфатени во посебен „План за постапување на полицијата по имплементирањето на главниот план„. Во тој план беа предвидени мерки за продолжување на активностите за градење на доверба помеѓу полицијата и месното население, како и заложбата за заедничко решавање на некои проблеми со што граѓаните повторно би ја добиле довербата кон институциите на системот. Придонес кон истото даде и Проектот Работа на полицијата во заедницата, преку формираните групи за советување на граѓаните во кои свое активно учество имаа и припадниците на полицијата.
Истотака, со цел обезбедување на 24-часовно присуство на полицијата, се наметна потребата од реконструкција на голем дел полициски објекти, разурнати во воените дејства во кризните региони.
Од таа причина оштетените објекти на полициските станици до денеска се реконструирани и ставени во функција, а изградбата на новите е во завршна фаза, со што во голема мерка ќе се подобрат условите за работа на полицијата во тие региони.
5. Кои се главните елементи на реформата на безбедносните сили?
Системот на национална безбедност на Република Македонија од нејзиното осамостојување се развиваше врз основа на националните интереси на Република Македонија, со цел да одговори на новите предизвици во безбедносното опкружување на Република Македонија.
Конципирањето на системот за внатрешна безбедност се заснова на уставното начело на владеење на правото, и е условен од јасно изразената определба за прифаќање на европските стандарди во сферата на правдата и внатрешните работи. Истовремено, врз конципирањето на системот на внатрешна безбедност силно влијание имаа внатрешно- политичките услови и транзиционите промени, кои битно ги сменија ризиците и опасностите на кои треба да одговорат безбедносните системи.
Врз основа на Уставот на Република Македонија од 1991 година, извршена е трансформација на системот на внатрешна безбедност, која најде свој одраз во интензивна законодавна активност во годините по осамостојувањето. Извршена е реформа на законодавството – во кривичното, материјално и процесно законодавство (Кривичен закон, Закон за кривична постапка), во законите кои ја регулираат работата на надлежните органи на управата (Закон за внатрешни работи, Закон за организација и работа на органите на државната управа) и во други закони кои ја регулираат оваа област. Основна насока и карактеристика на целокупните реформи е зајакнувањето на демократските институти во сферата на безбедноста, пред се зајакнување на гаранциите и механизмите за заштита на човековите права и слободи и обезедување демократска контрола над безбедносните сили.
Во процесот на конституирање на соодветен безбедносен капацитет во Република Македонија, од особено значење е разграничувањето на основните елементи во системот на јавна и државна безбедност (разузнавање и контраразузнавање).
Паралелно со донесувањето на Законот за внатрешни работи во 1995 година (,,Службен весник на РМ’’ бр.19/95, 15/97, 55/97, 38/2002, 13/2003, 33/2003) донесен е и Законот за Агенцијата за разузнавање (,,Службен весник на РМ’’ бр.19/95), со што се создадени формално-правни основи за формирање на Агенцијата. Нејзина основна функција е прибирање на податоци и информации од значење за безбедноста и одбраната на Република Македонија. Дел од вработените на Министерството за внатрешни работи, ангажирани во поранешната Служба за државна безбедност, а по потреба и од другите служби, се преземени како вработени во Агенцијата за разузнавање.
Националната концепција за безбедност и одбрана (Службен весник на Република Македонија бр. 40/03) ги идентификува ризиците и опасностите по безбедноста на државата и, меѓудругото, јасно ги определи основните на политиката на внатрешна безбедност.
Утврдената политика на внатрешна безбедност ја наметна потребата за нова поставеност на полицијата. Тоа вклучува етаблирање на граничната полиција, односно пренесување на надлежностите на контрола и обезбедување на државната граница (,,зелената граница’’) од Министерството за одбрана на Министерството за внатрешни работи, потоа воспоставување нова организација и методи на работа за спротивставување на криминалот и сузбивање на сите негови облици, особено транснационалниот, но и промени во односот на полицијата и јавноста, со цел заедничка акција насочена кон превенција на криминалот.
Едно од централните прашања претставува идентификување на потребите и дефинирање на основите за изградба на современ модел на полициска организација во која се опфатени надлежностите на Министерството за внатрешни работи на Република Македонија и поместување на нивното тежиште согласно новите демократски процеси.
Оттаму, Министерството за внатрешни работи изготви Стратегија за реформи во полицијата која претставува основа за воспоставување на нова организациона структура и методи на работа на полицијата.
Стратегијата за реформи во полицијата е усвоена од Владата на Република Македонија, на седницата одржана на 11.08.2003 година (со анекси усвоени во октомври 2003 година и во јануари 2005 година), со што се создадени прецизни обврски кои Министерството за внатрешни работи треба да ги исполни во процесот на трансформирање на постојниот модел на полициско работење
Стратегијата за реформи во полицијата ги идентификува основните стратешки цели:
−ефикасност во полициското работење преку активности насочени кон одржување на јавниот ред и мир, намалување на стапката на криминалот, институционализирање на
превенцијата на криминалот и координација на активностите со другите институции, агенции и јавноста;
−борба против организираниот криминал односно обезбедување соодветен и ефективен пристап на овој проблем, согласно Конвенцијата на ОН против транснационалниот организиран криминал и нејзините протоколи, како и релевантните стандарди и најдобри практики на Европската Унија;
−планирање, развој и едукација на персоналот, во насока на зголемување на ефикасноста во извршувањето на функциите преку воспоставување форми и различни нивоа на едукација и обука во Полициската академија, како и воспоставување на адекватен механизам за управување со човечки ресурси, со посебен акцент врз селекцијата и регрутацијата на соодветен професионален кадар, негов развој и напредување во Министерството за внатрешни работи;
−соодветна и правична застапеност на припадниците на немнозинските етнички заедници во Република Македонија, од аспект на обезбедување усогласена рамка за иднината на демократијата во Република Македонија и овозможување на развојот на поблиски односи (кон целосна интеграција) меѓу Република Македонија и европските структури, преку развој на политика за вработување која им овозможува на полициските служби генерално да ги одразат составот и распределбата на населението во Република Македонија;
−организираност, стручност и економичност во работата, што подразбира прецизно правно дефинирање и разграничување на надлежностите меѓу полицијата и криминалистиката полиција и нивната надлежност на централно, регионално и локално ниво, преку воспоставување на соодветна контрола и соработка; одговорност и мотивираност на вработените преку осамостојување на подрачните организациони единици со пренесување на дел од надлежностите; техничко-технолошка опременост со осовременување на комуникациските системи и криминалистичко-техничките лаборатории;
−унапредување на регионалната и меѓународната соработка, преку постојните организациони единици во насока на реализирање на активностите и обврските кои произлегуваат од воспоставените меѓународни односи;
−функција на полицијата како сервис за јавноста, што подразбира трансформирање на полицијата од ,,сила’’ во ,,услужно тело’’ и приближување до јавноста, како и примена на ,,community policing’’ со заедничка акција на политијата и граѓаните во решавање на безбедносните проблеми и примена на мерките за градење доверба преку соодветна застапеност на припадниците на етничките заедници во полициската структура и утврдување на т.н.,,неполициски функции’’ со цел имплементирање на принципите на рационалност, ефикасност и економичност и унапредување на услугите кои одделени организациони единици во Министерството за внатрешни работи им ги пружаат на граѓаните во областа на остварување на различни статусни права, во насока на нивно пренесување во надлежност на други министерства или органи.
Натаму, посебен акцент е даден на развивањето на регионална соработка, што е исто така нагласено и во Националната Стратегија за интеграција на Република Македонија во ЕУ, во Поглавјето - Правда и внатрешни работи.
Конципирањето на Стратегијата за реформа на полицијата е подджано од Европската комисија, најпрвин преку тимот за помош во делот Правда и внатрешни работи (ECJHAT), како и врз проектна основа (КАРДС). Значајна поддршка во остварувањето на реформите во полицијата се остварува со присуството и соработката со Полициската мисија на ЕУ во Република Македонија PROXIMA.
Основните цели востановени во Стратегија за реформи во полицијата се целосната трансформација на Министерството за внатрешни работи и етаблирање на нова организациона структура. Оваа организациона структура е ориентирана кон ефикасно извршување на работните задачи, согласно точно утврдени нивоа на функционирање (стратешко, оперативно и тактичко). Оттука, заради обезбедување ефикасна имплементација на основните принципи на современото полициско работење согласно Стратегијата за реформи во полицијата, Министерството за внатрешни работи ќе го сочинуваат:
−Служби одговорни за координација, меѓународна соработка и односи (на МВР) со јавноста, како и утврдување на генералните насоки кои значат спроведување на активностите на Министерството за внатрешни работи;
−Биро за јавна безбедност, во чиј состав функционираат служби од советодавен карактер, надлежни за стратешко, концептуално планирање и утврдување на генералните насоки и стандарди за работа;
−Оперативни служби (Централни полициски служби, Гранична полиција и Подрачни полициски служби), одговорни за оперативното работење на Министерството за внатрешни работи, преку спроведување конкретни активности и дејствија, во насока на реализација на основните функции на Министерството за внатрешни работи.
Управа за безбедност и контраразузнавање
Врз основа на извршените анализи на документот, имајќи ги предвид целите на процесот на реформи во полицијата, како и потребата од прецизно диференцирање на нејзините надлежности во однос на одделни организациони единици чии функции се остваруваат во системот на јавната безбедност, утврдена е потреба од нејзино адекватно преструктуирање, а особено одделни организациони единици во нејзиниот состав. За таа цел, во Министерството за внатрешни работи формирана е посебна Работна група, која работи на преструктуирање на Управата за безбедност и контраразузнавање, особено на прецизно утврдување на надлежностите и соработката меѓу Управата за безбедност и контраразузнавање и Бирото за јавна безбедност.
Дополнителен елемент на реформите е развивање на координацијата во рамките на полицијата, но и воспоставување механизми на координација со другите служби за спроведување на законот.
Полициска академија
Полициската академија е високообразовна установа од областа на безбедноста, финансирана од државата, каде се образуваат кадри за потребите на Министерството за внатрешни работи, други државни органи, како и други организации, установи и правни лица кои вршат дејност од областа на безбедноста. Таа претставува модерен и заокружен систем на образование на кадри, како и за стекнување на високо образование, стручен степен – специјалист, научен степен – магистер и научен степен – доктор на науки, како и за стекнување континуирано образование на лица со стекнат степен на образование.
Транспарентност во процесот на имплементација на реформите во полицијата
Во рамките на целокупниот процес на реформи во полицијата, Работната група за имплементација на процесот на реформи во полицијата, почитувајќи го принципот на транспаретност, работи на реализирање соодветна кампања за информирање. Вработените во Министерството за внатрешни работи и неговите подрачни организациони единици беа информирани за процесот на реформи во полицијата преку редовни работни средби со претставници на Работната група за имплементација на процесот на реформи во полицијата. Истовремено и активно вклучени во процесот на реализација на активностите во рамките на работните тела и структури на Работната група. Во таа смисла, се издава и посебен информативен билтен наменет за вработените во Министерството и неговите подрачни организациони единици, чие редовно ажурирање и дистрибуција е предвидено и во натамошните фази од имплементацијата на процесот на реформи во полицијата.
Воедно, основните податоци и информации кои се однесуваат на Проектот Стратегија за реформи во полицијата се достапни на веб-страницата на Министерството за внатрешни
работи, а се одржуваат и редовни прес-конференции, како и организирани трибини наменети за вработените во Министерството и пошироката јавност.
Реформи во Армијата на Република Македонија
Преобразбата на системот на национална безбедност подразбира паралелни и комеплементарни законски и активности на имплементација во системите на одбраната и внатрешна безбедност. Тие беа насочени кој јасно идентификување на надлежностите на сите субјекти, но и остварување на координација и соработка за обезбедување на интегритет на целокупниот систем на национална безбедност. Со Законот за одбрана (Сл. Весник на РМ 42/01 и 05/03) детално се утврдија надлежностите и обврските на сите субјекти во оваа сфера, како и ангажманот на Армијата за цивилни цели. Исто така, уреден е и ангажманот на Армијата во меѓународни мисии.
Врз основа на член 36, став 5 од Законот за Владата на Репблика Македонија („Службен весник на Република Македонија„ број 59/2000), Владата на Република Македонија, на седницата одржана на 10.05.2004 година, ја донесе Програмата за трансформација на одбраната и Армијата на Република Македонија (Стратегиски одбранбен преглед, III Фаза, Скопје, мај 2004), врз основа на која Армијата на Република Македонија се трансформира во поефикасна воена сила способна да ја брани земјата од сите евентуални закани. При тоа, борбата против тероризмот, покрај примарната задача за одбрана на територијалниот суверенитет и интегритет, е една од основните задачи на Армијата. Главни елементи во реформата на Армијата на долгорочен план се дизајнирање на сили оспособени да одговорат на новите безбедносни предизвици на територијата на Република Македонија, како и на унапредување на капацитетите за активен придонес кон колективните безбедносни системи.
Врз основа на расположивите ресурси, развиена е нова структура на силите на Армијата на Република Македонија, која е предвидено да биде оперативна и целосно професионална од 01.01.2008 година. Се намалува бројот на Командите и единиците, што подразбира и редукција на персоналот на активниот состав - од 12.858 и 7.696 лица и на резервниот состав -
од 16.000 на 4.850 лица.
6. Како се обезбедува приматот на полицијата во справувањето со внатрешната безбедност?Каква е правната рамка и како истата се спроведува? Како е уредено вклучувањето на армиските ресурси под полициска команда во специфични кризни ситуации?
Приматот на полицијата во справувањето со внатрешната безбедност е утврден во правниот ситем на Република Македонија, како и во донесените стратешки документи.
Законски утврдената надлежност на Минисерството на внатрешни работи јасно ја ситуира улогата на полицијата за внатрешната безбедност на земјата.
Согласно Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на РМ„ број 58/00 и 44/02) Министерството за внатрешни работи ги врши работите што се однесуваат на остварување на системот на државната и јавната безбедност.
Членот 1 од Законот за внатрешни работи („Службен весник на РМ„ број 1//95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04), ја утврдува улогата на овој орган во насока на заштитата на животот, личната сигурност и имотот на граѓаните, спречување на вршење кривични дела, откривање и фаќање на сторители на кривични дела и нивно предавање на надлежните органи, заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот загарантирани со Уставот, спречување на насилно уривање на демократските институции утврдени со Уставот на Република Македонија.
Со истиот закон, се дефинираат и спроведуваат надлежностите во делот на одржување на јавниот ред и мир, спречување на разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост, обезбедување на определени личности и објекти, регулирање и контрола на сообраќајот на патиштата и други работи сврзани со безбедноста на сообраќајот на патиштата, заштита на државната граница, контрола на преминување преку државната граница и престој во граничниот појас, престој и движење на странци, утврдување и решавање на гранични инциденти и други повреди на државната граница, поставување, контрола и одржување на ознаките со кои се обележува граничниот појас на копно и вода.
Од делот на праватa и должностите на Mинистерството за внатрешни работи во одбраната, работниците во Министерството за извршувањето на воени и други обврски од областа на одбраната, по правило имаат воен распоред во Министерството за внатрешни работи.
Согласно Законот, во услови на воена или вонредна состојба, заради заштита на безбедноста на Република Македонија или одржување на јавниот ред и мир кога истиот е нарушен во поголем обем, Министерството ангажира лица со воен распоред и работни обврски во Министерството, односно припадници на резервниот состав, кои остануваат на распоред во Министерството се додека траат причините поради кои се повикани.
Согласно Законот за одбрана, претседателот на Република Македонија, кој е и врховен командант на вооружените сили донесува документи за употреба на армијата и дава наредба за употреба.
Од друга страна, Законот утврдува дека Владата на Република Македонија наредува употреба на полицијата во воена состојба како поддршка на Армијата.
Законот за одбрана (член 40) исто така го регулира учеството на Армијата во отстранување на последиците од вонредна состојба, при што наредба донесува претседателот на државата, а упатство за начинот на учеството донесува министерот за одбрана.
Националната концепција за безбедност и одбрана (“Службен весник на РМ“ бр. 40/03) ги идентификува безбедносните ризици и опасности, како и областите и инструментите на политиката на национална безбедност. Со Концепцијата се утврдува и политиката на внатрешна безбедност, а посебно се разработува системот на менаџмент на кризи, при што акцентот се става на координацијата со цел соодветна проценка, превенција и разрешување на специфични кризни ситуации.
Со Стратегискиот одбранбен преглед, (донесен во октомври 2003 година), во рамките на третирањето на импликациите на политиката за внатрешна безбедност на одбранбената политика, утврдена е обврската на Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија да планираат давање поддршка на цивилната власт, како и учество во пресретнување на ризиците и опасностите за внатрешната безбедност на РМ. Овде, посебно се идентификува тероризмот, како ризик за кој е неопходна меѓусебна поддршка. Натаму, се определува дека АРМ дава поддршка на активностите на полицијата за справување со ваквите опасности, ставајќи ги на располагање своите сили и капацитети, разузнавачката инфраструктура и специјализираниот персонал.
Врз основа на горенаведените стратешки национални документи, се предвидува натамошно унапредување на националното законодавство во насока на нормирање на прецизни решенија за постапување во специфични кризни ситуации.
7. Дали има Акционен план за реформата на полицијата, вклучително и соодветно определување буџетски средства? Во која фаза на спроведувањето се наоѓа истиот?
Владата на Република Македонија го усвои Акциониот план за имплементација на реформа на полицијата на 10.01.2005 година.
Подготовката на Акцискиот план беше доверена на Работна група на МВР за имплементација на процесот на реформи, составен од претставници на МВР од различни организациони


сегменти. Во рамките на која функционираат повеќе подгрупи кои работат на одделни аспекти на реформата.
Напоменуваме дека првобитната верзија на планот беше финализирана во јануари 2004 година. Поради потребата од дополнителни усогласувања во рамките на Проектот за поддршка на процесот на реформи, усвојувањето на Акцискиот план од страна на Владата беше одложено. Истовремено, се јави потреба за хармонизација на неколку проекти насочени кон поддршка на реформите. Меѓутоа, со оглед на тоа што голем број од задачите беа веќе утврдени во Стратегијата и во Предлогот на планот, имплементацијата на дефинираните активности се одвиваше напоредно со финализирањето на документот.
Акциониот план го содржи: концептот на имплементација, алализа на фискалните импликации и предвидените активности, групирани по области.
Предвидените мерки се следниве (прикажани со статусот на имплементација):
Идентификација и операционализирање на надлежностите на организационите единици во рамките на Министерството за внатрешни работи, утврдување на внатрешната организациона структура на Министерството ориентирана кон ефикасно извршување на работните обврски и опис на работни задачи, како и градење инфо-структура соодветна на стратешките потреби на процесот на управување, оперативно планирање и водење на тактичките операции и цели;
Статус на имплементација:
-Утврдена е внатрешната организациона структура на Министерството во која јасно се разграничуваат полициските функции, а се одвојуваат и стратешкото, оперативното и тактичкото ниво.
-Дефинирани се описи на надлежности на организационите едеиници и опис на работни задачи за Централните и подрачните полициски служби, како и за предвидените структури поврзани директно со министерот. Истата активност е во тек и за Граничната полиција.
Правилно распоредување на човечките ресурси (персонал), односно воспоставување на систем за развој на персоналот и, особено, изградба на професионален кадар, негово континуирано усовршување, утврдување правила за развој на кариера и мотивирање на вработените;
Статус на имплементација:
−Подготвени се прегледи на работни места со број на вработени за Централните и подрачните полициски служби, како и за предвидените структури поврзани директно со министерот. Истите активности се во тек и за Граничната полиција. За Одделот за организиран криминал извршено е распоредувањето, врз основа на измените и дополнувањата на Правилникот за организација и работа на Министерството и Правилниот за систематизација на работните места.
Идентификување на потребите од измени во правната регулатива, во насока на создавање неопходни законски претпоставки за функционирање на полицијата и методологијата на работење (усвојување нова, односно изменување и дополнување на постојната правна регулатива неопходна за успешно имплементирање на реформата), како и воспоставување на процедури кои ќе ги регулираат односите и обврските меѓу организационите единици, од една, и приближување на националното законодавство кон законодавството на Европската Унија во областа на внатрешните работи и негово спроведување во рамките на правниот систем на Република Македонија, од друга страна;
Статус на имплементација:
−Идентификувана е целата правна регулатива неопходна за имплементација на реформите. Истата предвидува донесување нови закони и подзаконски акти односно измени и дополнувања на постојните. Утврдена е временската динамика за донесување на законите (сите во текот на 2005 година), а донесувањето на подзаконските акти е утврдено за шест месеци по влегувањето во сила на соодветните закони. Се работи за околу стотина нормативни проекти.
−Усвоени се Законот за оружје (“Службен весник на РМ“ бр. 7/05) и Законот за заштита на лични податоци (“Службен весник на РМ“ бр. 7/05).
−Во собраниска постапка е Законот за следење на комуникации.
−Изготвени се нацрт верзии на следниве закони: Закон за полиција, Закон за странци, Закон за надзор на државната граница
Посебен третман на прашањето на борба против организираниот криминал, за кое е неопходно воспоставување адекватни формално-правни и институционални капацитети во насока на операционализирање на активностите во овој сегмент и обезбедување соодветен и ефективен пристап на овој проблем согласно европските стандарди и искуства (утврдување на прецизна дефиниција за поимот организиран криминал, реорганизација на структурата и функциите, зајакнување на разузнавачките капацитети, капацитети за истражување, како и воспоставување на организационите единици задолжени за борба против организиран криминал, односно зајакнување на нивните капацитети);
Статус на имплементација:
−Донесени се Измени и дополнувања на Правилникот за организација и работа на Министерството и Правилниот за систематизација на работните места;
−Донесено е Упатство за начинот и постапката за спроведување на интерен оглас во МВР ;
−Извршен е избор на раководниот кадар (потсекретар и началници) и на извршителите во организационите единици на Одделот за организиран криминал;
−Обуката, според утврдена Програма се спроведува во Полициската академија. Завршена е обуката за раководниот кадар, а во тек е обуката за вработените, која се одвива во групи;
−Одделот започна со работа на 24.01.2005 година.
Дефинирање на материјално-техничките средства (финансии, логистика и објекти) неопходни за имплементација на реформата, односно анализа на просторните, материјалните и техничките потреби на организационите единици во новата организациона структура, согласно претходно утврдената состојба на Министерството во овој дел, како и финансиска конструкција за материјално-техничко опремување и објекти, односно утврдување на проекти за материјално-техничко опремување и објекти и дефинирање на конкретни приоритети во овој сегмент.
Статус на имплементација:
−Направена е анализа на постојната состојба на просторните, материјалните и техничките ресурси
−Врз основа на утврдената состојба и барањата на реформскиот процес, направена е проценка на потребите за опремување.
−Направена е проценка за финансиските импликации.
Целосната имплементација на документот Стратегија за реформи во полицијата се очекува до крајот на 2005 година, при што се определени конкретни рокови за спроведување на неопходните чекори во одделни сегменти. Предвиден е и систем на мониторинг на реализацијата на Акциониот план, според кој Министерството за внатрешни работи, на секои шест месеци, ќе ја информира Владата на Република Македонија за имплементацијата на Планот.
Во оваа област, воспоставувањето на институционална соработка меѓу Министерството за внатрешни работи и надлежните министерства и институции е од посебна важност, во насока на обебзедување на ефикасност во работата и координацијата на активностите меѓу овие институции. Споменатите активности се предвидени (поддржани) со обврските од документот „Конкретни мерки – активности за борба против организираниот криминал“, усвоени од Владата на Република Македонија и поддржани од Советот на министри на ЕУ, со учество на Министерството за правда, Јавното обвинителство на Република Македонија, судовите, Министерството за финансии, Царинската Управа, Државната Комисија за спречување на корупцијата и Здружението на судии и јавни обвинители.
Фискални импликации на процесот на реформи во полицијата
Имплементацијата на реформите во полицијата ќе има свои фискални импликации. Во тие рамки, Министерството за внатрешни работи превзема специфични чекори за нивно прецизно утврдување. Имено, согласно утврдените параметри за определување на финансиските средства неопходни за имплементација на реформите во полицијата (вкупен број на население во Република Македонија, основни елементи на новата организациона структура на Министерството за внатрешни работи согласно Стратегијата за реформи во полицијата, број на персонал во Министерството, согласно идната организациона поставеност и сл.), Министерството за внатрешни работи има изготвено глобална анализа на фискалните импликации на реформите во полицијата, чија висина е определена меѓу 100.000.000 до
120.000.000 евра.
Наведените финансиски средства се потребни за опремување на МВР со модерна и софистицирана опрема, обезбедување на соодветни работни простории, набавка на соодветна информатичка опрема и софтвер, телекомуникациска опрема, инструменти за криминалистичка техника, посебна опрема за специјални истражни техники, современи транспортни средства, лична, заштитна и друга специфична опрема, изградба, доградба, санација и закуп на објекти, опремување на просторните капацитети и едукација на персоналот.
Имајќи го во предвид формирањето на Оддел за организиран криминал, како прв приоритет во имплементацијата на реформата на полицијата, изготвена е и пресметка на приоритетните потреби за материјално-технички средства за 2005 година, чија висина изнесува 39.300.000 евра.
Дел од финансиските средства неопходни за имплементација на процесот на реформи во полицијата ќе се обезбеди од Буџетот на Република Македонија, при што паралелно Министерството за внатрешни работи ќе работи на отпочнување и реализација на конкретни проекти наменети за обезбедување финансиска поддршка на билатерална основа или преку конкретни финансиски програми и инструменти на Европската унија.
8. Какви мерки се преземаат за да се обезбеди поголема свест во рамките на безбедносните сили за прашањата како што се човековите права, недискриминацијата и спроведувањето на полициските со локалната заедница активности?
Во член 9 од Уставот на Република Макеоднија (Поглавје 2 „Основни слободи и права на човекот и граѓанинот“), се гарантираат граѓанските и политичките слободи и права на човекот и граѓанинот независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Во тој контекст, во рамките на реформската обука на полицијата, Министерството за внатрешни работи, како приоритетна задача, ја издвојува обуката на припадниците на Министерството за внатрешни работи во областа на човековите права и слободи. Во тие рамки, организирана е обуката на тема „Човековите права и полицијата“, спроведена низ тридневни семинари за


вработените во Службите и Одделенијата за Внатрешни Работи при Министерството за внатрешни работи на Република Македонија..
Преку оваа форма на едукација, со поддршка на ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права, од 2002 година до сега, МВР обучи 4.150 припадници на полицијата и криминалистичка полиција, односно околу 47,50% од вкупниот број на припадници на полицијата.
За успешна реализација на обуката, се користат специјализирани прирачници, изработени од страна на МВР и ОБСЕ, како и прираќници подготвени во рамките на проектот на Советот на Европа „Човекови права и полицијата 1997/2000 година“. Обуката, реализирана во рамките на овој проект, опфаќа теми како „Недискриминирачка работа на полицијата“ и „Демократско вршење на полициската функција“.
Исто така, на семинарите се опфатени следните методски единици (теми):
−вовед во човековите права
−третман на прашања поврзани со општите човекови права и полициска работа
−лишување од слобода (апсење) и задржување
−употреба на сила
−работи кои треба да се земаат во предвид пред испрашување
−праведно судење и презумпција на невиност
−арбитрарно мешање со приватниот живот
−вршење на полициската работа во мултиетничко општество и
−полициска етика.
Прашањата од областа на човековите права се опфатени во наставната програма на Полициската Академија, преку методските единици и како посебен предмет во високото образование. Спроведувањето на обуката „Човековите права и полицијата“ се одвива на четири нивоа преку процесот на основна и специјалистичка обука, менаџмент тренинг, како и преку посебен предмет, во соработка со експерти од МВР, Полициската Академија, ОБСЕ и други институции во државата.
Истовремено, МВР врши обука на работниците на полицијата, врз основа на Програмата за дополнително стручно оспособување и усовршување на работниците на полиција (бр.192- 37872&1 од 24.11.1998 год.), која се уште е во сила. Како резултат на промени на поголем број на законски прописи и подзаконски акти од делокругот на работата на полициските станици и полициски одделенија, се наметна потребата од донесување на нова Програма за дополнително стручно оспособување и специјализација на работниците на полицијата. Изборот на тематските единици и содржини во Програмата е извршен од страна на високи полициски функционери (старешини), за кои тие сметаат дека се актуелни и значајни при полициското работење.
Новата Програма, после разгледувањето и имплементацијата на релевантните сугестии од Работната група за реформи во полицијата при МВР, беше усвоена во декември 2004, и доставена за реализација по организационите единици на МВР.
Програмата има за цел да обезбеди наставна содржина за континуирано и стручно оспособување на работниците на полиција во Полициските Станици и Полициски Одделенија при МВР, за успешно извршување на работите и задачите од делокругот на Службата за Јавна Безбедност. Програмата опфаќа прописи и тематски содржини за работата на полицијата (закони и подзаконски акти), со посебна обработка на практичната примена на законските овластувања (полициска тактика). Понатаму, Програмата вклучува посебна физичка обука за моторичките способности, како и комбинирани елементи од повеќе боречки спортови и вештини прилагодени за потребите на полицијата (самоодбрана, карате, џудо, бокс и други спортови).


Во рамките на дополнителната обука за сите припадници на полиција, посебна тема за обработување е „Недискриминирачка работа на полицијата“ и „Демократско вршење на полициската функција“.
Во подигање на свеста на припадниците на полицијата за недискриминирачката работа и сфаќање и разбирање на различностите на граѓаните, освен едукацијата, голем придонес даде и формирањето на мултиетничките полициски сили. Предизвикот, неопходноста и неизбежноста на работење на полицијата во мултиетнипчката средина, придонесе формираните мултиетнички полициски сили, во секојдневната меѓусебна и комуникацијата со населението, да ја почуствуваат сензибилноста на недискриминацијата во полициската работа и нужноста од еднаков третман на граѓаните за време на применување на полициските овластувања.
Соработката помеѓу полицијата и граѓаните, претставува определба на Министерството за внатрешни работи која произлегува од стратешката цел на Република Македонија за доближување до европските стандарди во сите области на нејзиното функционирање, вклучително и безбедноста.
Министерството за внатрешни работи во рамките на законските надлежности и во соработка со меѓународните организации во Републиката, по успешното имплементирање на Главниот план за враќање на полицијата во поранешните кризни подрачја, враќањето на поголемиот дел од внатрешно - раселени лица, враќањето на безбедносните сили по воспоставувањето на полициската функција преку привремените полициски станици и патролирањето на етнички мешаните патроли, спроведе обемни и интензивни активности за градење меѓусебна доверба и партнерство помеѓу полицијата и локалното наслеление.
Како резултат на дискусиите и идентификувањето на потребите на Република Македонија произлегоа бројни препораки за комуникацијата и партнерството, препораки за медиумите и др., кои беа адаптирани и потоа искористени за регионалните конференции во поранешните кризни региони: Куманово,Скопје, Тетово и Гостивар.
Концептот се остварува преку Советодавни групи на граѓани (СГГ) кои остваруваат редовни средби на локално ниво, општина, област, село и сл, помеѓу официјални претставници (градоначалници, граѓанско опшстество, невладини организации, локални медиуми, религиозните заедници, локално население, подрачни единици на министерства или институции надлежни за решавање на локални проблеми), претставници на теренските канцеларии на ОБСЕ и претставници на локалната полиција. Овие средби претставуваат долгорочен формален форум, на кој се дискутираат прашањата или проблемите од заеднички интерес и притоа се договараат мерки за надминување на проблемите, односно се бараат локални решенија за локалните проблеми како придобивка за заедницата во целост, без разлика на политичката или етничката припадност.
Инаку, СГГ како едноставна форма на соработка со месното население треба да и овозможат на полицијата вршење на сите полициски функции, при што истата ќе се промовира како служба, која во зависност од потребите и очекувањата на граѓаните, гради безбедна средина т.е. отворен, транспарентен и одговорен сервис на граѓаните.
На состаноците на овие групи, полицијата ги презентираше измените на Кривичниот законик; акцијата за доброволно предавање и собирање на оружје, како и прашањето на човековите права и полициското работење во контекст на почитување на истите.
Во однос на новиот пристап на полициско работење, Советодавните групи на граѓани се замислени како концепт на партнерство што ќе ги зајакне односите меѓу граѓаните и полицијата, како и ќе ка подобри комуникацијата, размената на информации и севкупниот квалитет на живеење.


По прифаќањето на вака дефинираниот концепт на Советодавните групи, Министерството за внатрешни работи определи 32 полициски координатори за врски со локалната заедница од мешан етнички состав од Секторите за внатрешни работи Скопје, Куманово, Тетово, Гостивар, Охрид, Велес и Одделенијата за внатрешни работи Струга и Дебар. За овие лица беше организирана модуларна обука од страна на Министерството и Одделот за развој на полицијата на ОБСЕ.
Обуката се состоеше од три модула (поглавја) спроведени во вид на формална обука во училница, каде четвртиот дел беше спроведен преку еднонеделно професионално усовршување во одбрани полициски станици во Холандија.
Имплементирањето започна по 15.09.2002 година, а ефективното функционирање на групите започна во второто тромесечие од 2003 година, кога од страна на координаторите за врски во локалната заедница и претставниците на Министерството на централно и локално ниво, во соработка со теренските тимови на ОБСЕ, беа формирани Советодавни групи на граѓани на подрачјето на Скопје, Тетово, Гостивар, Куманово, Охрид, Велес, Струга и Дебар.
Имајќи во предвид дека наведените подрачја беа дел од поранешните кризни региони, на почетокот на функционирањето на советодавните групи на граѓани, најмногу се дискутираше за потребата од меѓусебна комуникација и соработка помеѓу полицијата и локалното насление, насочена кон решавање на проблемите поврзани со меѓуетничката недоверба.
На иницијалните средби, дискусиите се фокусираа на безбедносната состојба и одредени проблеми на кои наидува локалното население при спроведување на мерките од овластувањата од страна на полицијата (лишување од слобода без судски налог, случаи на малтретирање на лица повикани на разговор во полициски станици и сл.). Воедно беа истакнати и повеќе барања за вработување на локални жители во редовите на полицијата, со што би се стекнала поголема меѓусебна доверба и полицијата би можела слободно да патролира во сите подрачја. Во првата половина од 2003 година, иако соработката на наслелението со полицијата сеуште не беше на посакуваното ниво, граѓаните изразија поддршка на полициските акции против познати криминалци и криминални групи, што беше тема за дискусија на Советодавните групи на граѓани и во 2004 година
Дискусиите на состаноците веќе не се обременети со пост-кризна проблематика, туку се фокусирани на реалните локални проблеми и актуелни случувања. Така, полицијата информираше за законските регулативи поврзани со спроведувањето на вонредните претседателски избори и мерките што беа преземени од нејзина страна. Во однос на актуелните проблеми, учесниците на средбите предлагаа решенија и безбедносни мерки кои треба да се превземат во регионите. Од страна на полицијата, беше претставена статистика за стапката на криминалот, како и информација за најчестиот вид кражби и разбојништва во областа, и беа разменети мислења за тоа како локалното население може да придонесе во спречување или расветлување на истите.
9. Ве молиме опишете како се спроведува координацијата меѓу општинските совети и локалните полициски началници. Дали во праксата има проблеми во координацијата?
Министерството за внатрешни работи е организирано на територијален принцип, што значи дека својот делокруг на работа во применувањето на законските прописи го остварува преку 12 Сектори за внатрешни работи, како регионални организациони единици во рамките на МВР. Секторот за внатрешни работи е организиран на територијален принцип и представува територијална служба за непосредно извршување на полициските работи. Седиштето и територија на дејствувањето на секој Сектор, на предлог на Министерот за внатрепни работи, го определува Владата на РМ. Сектор за внатрешни работи е дефиниран како оперативна организација на МВР, вертикално поврзана со него, што остварува хоризонтална соработка со останатите сектори, организирани врз основа на големината на подрачјето, бројот на жителите, бројот на кривичните дела и прекршоци и други критериуми. Со секторот раководи началник.
Согласно Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 5/02), примената на решението за избор на локален началник, ќе почне да се применува по локалните избори во март 2004.
Согласно член 36 од овој закон, Советот го избира лицето (началник) кое раководи со подрачната единица на Министерството за внатрешни работи во општината. Согласно Законот за дополнување на Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ“ бр. 38 од 05.06.2002), член 20-а и 20-б, раководителот на подрачната единица на Министерството се избира од страна на советите на општините кои ги опфаќа подрачната единица на Министерството, од листа која содржи најмалку тројца кандидати, предложена од страна на министерот, меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата која е во мнозинство во тие општини.
Ако советите на засегнатите општини не изберат ниту еден од предложените кандидати во рок од 15 дена од денот на доставувањето на листата, министерот ќе предложи втора листа која содржи најмалку тројца нови кандидати меѓу кои барем еден кандидат припаѓа на заедницата која е во мнозинство во тие општини.
Ако и по втор пат, во рок од 15 дена, не се изврши избор на кандидат од листата, министерот, по консултација со Владата на Република Македонија, ќе се избере раководител на подрачната единица на Министерството или од двете листи на кандидати предложени од страна на министерот или од тројца дополнителни кандидати предложени од страна на советите на засегнатите општини.
Министерот го задржува овластувањето за разрешување на раководителот на подрачната единица на Министерството во согласност на овој Закон.
Раководителот на подрачната единица на Министерството ги информира редовно и на барање советите на засегнатите општини за работите кои се однесуваат на јавната безбедност и безбедноста на сообраќајот на патиштата.
Соработката меѓу општинските совети и локалните полициски началници се остварува преку контакти и средби во врска со вкупната безбедносна состојба на подрачјето што е од надлежност на Секторот, јавниот ред и мир, сообраќајот и другите проблеми од тековен карактер поврзани со инфраструктурата и комуналиите.
Досегашната практика покажува одредени проблеми во координацијата на работите меѓу општинските совети и локалните полициски началници кои, пред се, беа изразени по завршетокот на кризата во 2001 година, во тек на имплементирањето на концептот на „нов пристап“ во градење на доверба меѓу полицијата и локалното население.
Со натамошен развој на концептот за соработка меѓу полицијата и граѓаните за градење на меѓусебна доверба, за лоцирање на локалните проблеми и изнаоѓање на заеднички решенија за истите, советодавните групи на граѓани добиваат клучна улога во подигнување на свеста за потребата од соработка. На тој начин, дел од проблемите се веќе надминати.
10. Колква процент од полциските сили минале низ дополонителна обука во изминатите пет години? Дали такавта обука е задолжителна? Колкаво е просечното траење на обуката и каде и кој ја спроведува?
Тековната обука на вработените во Министерството за внатрешни работи се одвива на неколку нивоа и во повеќе различни форми. Целта на обуката која е да обезбеди профил на полициска оспособеност и култура, висок степен на иницијативност, професионалност и стручност во извршување на полициската функција.
Кодексот на Полициската етика, донесен 2003 година предвидува обука на полицијата, согласно нејзините цели и надлежности, базирана на принципите на демократијата, владеење на правото и почитување на човековите права и слободи, како и принципите на борба против расизмот и ксенофобијата (член 26-30). Основната обука на полицаецот е отворена и транспарентна кон општеството и, истовремено, е проследена со редовна обука во рамките на службата, а по потреба и со специјална обука за безбедносен менаџмент (менаџмент во обука).
Полициската Академија во Република Македонија е единствен институционален облик на едукација на полицијата. Законот за Полициската Академија (“Службен весник на РМ“ бр. 40/03) ја регулира едукацијата на кадри за потребите на МВР и други државни органи, како и за други организации и органи и правни лица кои вршат дејност од областа на безбедноста - член 2 и 3 од Законот. Во тој контекст во Полициската Академија врши едукација за:
−стекнување високо образование (времетраење од 4 години)
−стекнување стручен степен – специјалист
−стекнување научен степен - магистер (времетраење од 2 години)
−континуирано образование за лица со веќе стекнат степен на образование во други образовни институции - основно полициско образование и обука, специјално образование и обука, и образование и обука за безбедносен менаџмент
−стекнување со научен степен - доктор по науки
Дејноста во Полициската Академија се остварува на две образовни нивоа: високо образование
иконтинуирано образование. Високата образовна дејност се врши како додипломска (четири годишни студии) и после диполомска (стручни и научни студии). На Академијата се остварува
иконтуирано образование на лица со веќе стекнат степен на образование преку спроведување на основна обука за полицаец, специјална обука и обука за безбедносен менаџмент.
Основното полициско образование трае две години, од кои шест месеци се предвидени за практична обука на терен, а специјалните и менаџмент курсевите траат зависно од нивните програми. Полициската Академија реализира курсеви за основна обука за полицаец во траење од 6 и 12 месеци со следната содржина:
−полициска работа во демократското општество и правна регулатива;
−полициско постапување и правна регулатива;
−криминалистика со криминологија;
−одбранбени техники (самоодбрана) со општа физичка подготовка и тестирање на способности;
−општо образовни содржини (македонски јазик и правопис, странски јазик, информатика, телекомуникации и прва помош);
−ракување со оружје, стрелање и логорување;
−практични вежби и теренска обука;
−актуелни теми во функција на подобрување на полициската работа.
Целна група на оваа обука се лица со завршено средно училиште (до 25 години старост).
Следен курс кој се остварува во Полициската Академија е Основна обука на Гранична полиција во траење од три месеци, која може да се групира во следните наставни области:
−основна полициска обука;
−криминологија;
−полициско постапување и одбранбени полициски техники
Целна група на оваа обука се лица со завршено средно образование кои се веќе вработени во АРМ.
Трет курс кој се реализира е Менаџмент обука на Граничната полиција, што покрива основна обука во полициските, правните, криминалистичките и менаџерските области. Обуката ја води


старешинскиот персонал од регионалните центри на граничната полиција, со целна група припадници на Граничната бригада на АРМ.
Четвртиот курс опфаќа еднонеделна обука на инструктори за прифаќање на полицијата на терен.
Во моментов, Полициската Академија реализира обука во рамките на континуираната едукација на полицијата, која подразбира курсеви за основна обука (12 месеци, од кои 9 - обука во Полициската Академија и 3 - обука на терен), што ја посетуваат 355 полицајци од МВР.
1. По потпишувањето на Охридскиот договор, во рамките на опсежната реформа на МВР, ова министерство доби обврска за обука на постоечкиот полициски кадар. Обуката се реализира преку организирање и спроведување на семинари на тема „Човековите права и полицијата“ и „Полициска работа во демократското општество“. Помош за реализацијата на овие обуки беше понудена од ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права.
Литературата што се користи во обуката е дел од проектот на Советот на Европа „Човековите права и полицијата 1997/2000“ и „Човековите права и полицијата по 2000“ (Прирачник за инструктори, Комитет за спречување на тортурата, алатки за дискусија, Референтен прирачник, Полициски прирачник и видео касета), како и литература подготвена од МВР, ОБСЕ и Хелсиншкиот Комитет (Полицијата и човековите права - Прирачник за полициска обука).
Од октомври 2002 година до сега, на овие тридневни семинари, се обучени 4.200 припадници на полицијата и крим.полицијата односно 48,00 % од вкупниот број на припадници на полицијата. Овие тридневни семинари сеуште се реализираат како дополнителна обука на полицијата, при што се планира истите да ги поминат сите припадници на полицискиот состав.
2.ОБСЕ е партнер и во обуката на полицијата за „Идентификацијата на незаконски опојни дроги“, спроведена за 2.687 полицајци (33,9%), со целна група полиција и крим. полиција.
3.Во периодот од 2001 до 2004 год., МВР и ОБСЕ спроведоа три-, а во тек е спроведување на дванаесет-месечни курсеви за потребите на МВР, со цел формирање на мултиетничка полиција. До сега се обучени 1.812 полицајци, со мешан етнички состав (22,8%).
4.За потребите на Граничната полиција, 821 полицијаци (54% од вкупниот број припадници на оваа единица) учествуваа на тромесечни семинари на Полициската Академија.
5.На Полициската Академија беше заокружен и шест-месечниот курс за обука на 100 инспектори (со мешан етнички состав).
6.Согласно член 18 од Кодексот на Полициската Етика, полицијата се организира согласно принципите на „Полициско работење во заедницата“, што овозможува воспоставување односи на релација полиција – јавност. Ова, за возврат, поттикнува ефикасна соработка со други органи, единици на локалната самоуправа, невладини организации и граѓаните. Одделот за правда на САД (ICITAP) и Мисијата на ОБСЕ понудија помош во етабилирање и развивање на овој начин на работа. 110 припадници на полицијата (раководен и старешински кадар) се самообучија за работа во заедниците, исто како и „Велосипедскиот полициски тим“ составен од 10 полицајци. Курсот за самообука се состои од 6 модули: Зошто се неопходни промените; Имплементирање на новиот начин на полициско работење во соработка со заедницата; Придонес и учество на заедницата, Градење на партнерства; Решавање на проблемите и Напредок.
Од 2002 година, МВР и ОБСЕ организираа еднодневни обуки за 3.000 полицајци (37,8% од вкупниот број) за: соработка меѓу полицијата и населението (локалната заедница), што претставува таа соработка, партнерство со месното население и решавање на проблемите; реактивно и проактивно традиционално вршење на полициската работа.
МВР и ОБСЕ, истотака, реализираа специјална обука (дво-дневни семинари) за извршување на полициските надлежности во заедниците, на која присуствуваа 180 претставници од високот старешински и раководен кадар на МВР (1,7% од вкупниот број на вработени).
32 припадници на полицијата посетуваа специјална обука за полициска работа во локалните заедници. Семинарот ги покри следните теми: анализирање на потребата за промена, развивање на вештини за односи со месното население и развивање на техники за развој на партнерството.
ICITAP тимот на САД, со координатори од МВР, спроведе Пилот проект за Работа на полицијата со заедницата во ОВР Кавадарци, преку обука на 25 инструктори (припадници на полицијата), како и „Велосипедски полициски тим во ОВР Кавадарци“ составен од 4 полицајци.
7.Во соработка со ОБСЕ и Хелсиншкиот комитет за заштита на човековите права одржани се и два семинари од областа на човековите права за 25 припадници на висок старешински раководен кадар во министерството и подрчаните канцеларии.
8.МВР активно соработува со невладини организации, домашни и меѓународни, преку организирање работилници на теми поврзани со работењето на полицијата и пречекорување на овластувањата, семејното насилство, мултинационалното општество и полицијата. Во активностите на работилниците се вклучени припадници на полицијата и крим.полицијата.
9.Народниот Правобранител беше вклучен во обуката на инструктори од МВР (вкупно 30), организирана од МВР и ОБСЕ, со цел имплементирање на „Кодексот на Полициската Етика на МВР - Претставките и поплаките од граѓаните и улогата на Омбудсманот и полицијата“.
10.Повеќе материјали кои се разгледувани на семинарите се веќе публикувани и достапни на полицајците. Така, во тираж од шест илјади примероци, испечатени се сет на прописи поврзани со човековите права, вклучително: закони, правилници, уредби и сл. Финансиската поддршка е обезбедена од ОБСЕ и Канадската меѓународна агенција за развој.
11.Во соработка со Канцеларијата на Високиот комесар за човекови права и невладината организација „Информативен центар за граѓанско општество“, со финансиски средства на Холандската организација Пакс Кристи, публикувани се 10.000 примероци на македонски и 1.500 примероци на албански јазик од „Џепна брошура на полициското постапување согласно домашните и меѓународните стандарди за човекови права за спроведување на Законот“. Примероците се дистрибуирани до сите припадници на МВР и се дел на литературата за дополнителната и континуираната обука на полицијата.
12.Советот на Европа, во соработка со Полициската Академија, организираше обука за 12 старешини од МВР и Академијата на тема „Менаџмент во полицијата“.
13.Од 2005 година ќе отпочне континуираната дополнителна годишна обука (во фаза на подготовка) на целокупниот полициски состав „Тренинг на работното место“, на теми од полициското работење и новите законски прописи. Како предавачи ќе се јават старешини на МВР, судии, јавни обвинители, претставници на ПРОКСИМА и едукатори од други области. Одучувачите ќе бидат посебно едуцирани за спроведување на оваа обука.
14.Во фаза на подготовка е „Програма за обука“ на сите припадници на полицијата за специфичните ситуации, како посериозни нарушувања на јавниот ред и мир. Програмата ќе се имплементира во 2005 година.
15.Во 2004 година, МВР испрати двајца високи полициски функционери во Шведска, во Центарот за едукација за мировни операции, за обука за мировни операции и операции за поддршка на мирот, со мандат на ООН, а предводени од НАТО, ЕУ и ОБСЕ.
16.Во 2004 година, целокупниот полициски состав е опфатен во еднодневната дополнителна обука од страна на старешинскиот кадар во секоја полициска станица на тема: содржината и одговорностите кои произлегуваат од „Правилата за начинот на однесување и меѓусебните односи на работниците со посебни должности и овластувања во Министерството за внатрешни работи“.
17. Обука и едукацијата на Единица за специјални задачи и Специјалната единица за брзо распоредување
Обуката на Единицата за специјални задачи се одвива врз основа на Правилникот за условите и постапката за распоредување и работа на работниците во Единицата за специјални задачи (ЕСЗ) при МВР, донесена врз основа на член 160 од Законот на органите на управата. Во Правилникот се дадени условите и постапките за работа во ЕСЗ, правата и обврските на работниците, распоредувањето во текот на работата и престанокот на работа во ЕСЗ. Стручното оспособување и усовршување на припадниците на Единицата се извршува во согласност со Годишна програма, која се донесува врз основа на член 5 од Правилникот „Перманентно стручно оспособување според Програми и Планови донесени од министерот за внатрешни работи“.
Обуката на припадниците на ЕСЗ е предвидена како основна и напредна обука. Основната обука опфаќа: Програма за општа и стручна физичка подготовка; Полициско стручна обука и вооружување; Обука за снајперисти; Обука за управување и употреба на сите видови моторни возила; Функционирање и преземање на оперативно-тактички мерки и дејствија во зимски услови; Повторување и усовршување на техники на скијање, како и Теми поврзани со изведување на спасувачки задачи во зимски услови и при елементарни непогоди; Висински кондициони подготовки; Почетна алпинистичка обука; Употреба на основните алпинистички техники; Ориентација во простор и картографија; Основна санитетска обука; Програма за организирање и спроведување на обука за обезбедување на лица, објекти, транспорти, манифестации и сл.; Програма за организирање и спроведување на гаѓања со лично, формациско вооружување и сите други вооружувања во Единицата за специјални задачи.
Напредната - специјалистичка обука на Единицата за специјални задачи се состои од Продолжителна алпинистичка обука; Нуркање и активности на и под вода; Напредна санитетска обука; Програми за специјални полициски операции - специјалистичка обука; Програми за организирање и спроведување обука со експлозивни средства за насилно влегување (пробивање на врати, прозори, ѕидови и слично) и контра мерки при инциденти со експлозиви; Програми за организирање и спроведување на обука за обезбедување на лица, објекти, транспорти, манифестации и слично и програма за организирање и спроведување на селекција и прием на нови припадници во Единицата за специјални задачи и спроведување на Селективен курс со истите. Целна група на основната обука се сите припадници на Единицата за специјални задачи, а на напредната специјалистичка обука целна група се одреден број на припадници по области.
Обуката на припадниците на ЕСЗ се остварува и преку семинари во Република Македонија и во други држави и тоа: Меѓународен комитет на Црвениот крст - дисеминација на хуманитарното право – во Словенија и Македонија во 1 и 2 фаза; Специјалистичка ГИПН, Франција; Специјалистичка БРИ Франција (снајперска тактика); Снајперска обука 1 и 2 фаза (напредна); Специјалистичка 1 и 2 фаза - напреден; Семинар нуркање ОВД, Дајфун и Дајкам; Алпинизам 1 и 2 фаза; Специјалистичка обука САД 2003; ВИП и ГАП семинар во Франција; Извидување 1 и 2 со САС; Експлозиви; Санитетски семинар, Сараево 2002; Недозволена трговија со дрога; Антитероризам Египет и Унгарија; Експлозиви САД 2001; Експлозиви, Турција 2004, Специјалистичка РАИД Франција (два семинари); Преговори РАИД, Франција; Следење и набљудување; и други. Целни групи на семинарите се основен и старешински кадар на ЕСЗ.
Специјалната единица за брзо распоредување (СЕБР) се обучува во согласност со Годишна програмна за обука на СЕБР, како и врз основа на елаборати по различни области. Исто така, као специјалистичка обука се и едукациите преку семинари во: САД/Ново Мексико - за гранична полиција; САД - решавање на заложнички ситуации; Воспоставување на јавен ред и
мир, при нарушување во поголем обем; Шведска и Англија, 2004 - оружје за масовно уништување; Кризни ситуации и команден менаџмент - амбасада на САД и Меѓународен комитет на Црвениот крст. Целни групи на овие семинари се селектирани припадници по опфатот на нивната работа. Сите припадници на СЕБР се опфатени со семинарот „Човекови права и полиција“.
18.Во 2004 година, како резултат на соработка на МВР со невладиниот сектор - Фондација „Фридрих Еберт“, канцеларија во Македонија и Иницијатива за градење мир и демократија, во рамките на Проектот насловен „Партнери во мир и превенција“ – промовиран е концептот на превенција на конфликти и рано предупредување на локалните авторитети и старешинскиот персонал во полицијата, кои потоа беа анонимно анкетирани за проектот. Со проектот беа опфатени 50 припадници на полицијата. Целта на овој Проект беше и детектирање на мислењата за новиот процес на децентрализација, кој ќе предизвика низа промени во Република Македонија, а ќе ја зголеми и одговорноста на локалните актери (авторитети), вклучувајќи ја и полицијата.
19.Во 2004 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и невладиниот сектор - Здружението на граѓани „Центар за отворена комуникација“, организирани се работилници на тема „Полиција во мултиетничка средина“, со акцент на предизвикот, неопходноста или неизбежноста на работата на полицијата во мултиетничката средина. На овие работилници активно се вклучија 50 припадници на полицијата.
20.Од 1999 до 2001 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари на тема „Сексуалната злоупотреба на жени и деца“, на кои се опфатени 150 припадници на МВР (полиција и крим. Полиција).
21.Во 2001 година, Министерството за внатрешни работи, во соработка со УНИЦЕФ, одржа семинар за 70 припадници на МВР (припадници на полиција и крим. Полиција) на тема „Оспособување од областа малолетничката делинквенција, детските права и злоупотребата на децата“.
22.Во 2003 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари за менаџерскиот кадар на СВР Скопје на тема „Семејно насилство“, на кои се опфатени 45 припадници на МВР (припадници на полиција и крим. полиција).
23.Во 2004 година, како резултат на соработка помеѓу МВР и ФИООМ, одржани се семинари на тема „Сексуалната злоупотреба на жени и деца и семејно насилство“, на кои се опфатени
240припадници на МВР (припадници на полиција и крим. полиција).
Согласно колективниот договор на MВР, вo глава 5, член 91 и 92, работниците на Министерството за внатрешни работи имаат право и должност во текот на работата, стручно да се усовршуваат заради остварување на функцијата на Министерството, со што дополнителната обука и усовршување на припадниците на Министерството за внатрешни работи е стратешка определба. Тоа значи дека едукацијата и обуката на полицијата е континуиран процес, поради што, искажаните проценти се подложни на промена во зависност од дополнителниот број на полицајци кои тековно се доусовршуваат.
11. Ве молиме дадете детални информации за системите на инспекции и внатрешна контрола со кои се обезбедува правичност, транспарентност и одговорност на безбедносните сили, на сите нивоа, особено на централно ниво и меѓу раководните службеници.
Заради обезбедување на правичност, транспарентност и одговорност на безбедносните сили на сите, а особено на централно ниво, меѓу раководните службеници, во Министерството за внатрешни работи на Република Македонија постојат и се применуваат системи на инспекции и внатрешна контрола. Овие системи се користат и заради почитување на Уставот и законските и подзаконските акти кои се применуваат при остварување на функцијата на Министерството за внатрешни работи, како и заради примена на единствена методологија на работа за почитување и заштита на човековите права, без разлика на расна, полова, етничка, верска, политичка или друга припадност.
Во глава IV од Кодексот на полициската етика („Службен весник на РМ“ број 3/04), под наслов „Полицијата и кривичните правосудни органи“, во член 16 е наведено дека „Припадниците на полицијата на сите нивоа се лично одговорни и отчетни за своите постапки, превиди и пропусти, како за наредбите добиени од претпоставените и оние дадени на потчинетите (подредените)“. Во истата глава, во членот 19, е наведено дека „Полицијата објективно ја информира јавноста во врска со своите активности, согласно принципите на доверливост на податоци (заради заштита на личниот интегритет на граѓаните, почитување на принципот на презумција на невиност, како и заради причини за водење на кривичната постапка и сл.). За таа цел, воспоставени се професионални процедури за контакт со медиумите“.
Во глава VIII од Кодексот, со наслов „Права на вработените во полицијата“, во член 34 е наведено дека „Дисциплинските одлуки против припадниците на полицијата секогаш можат да бидат оспорени од страна на судот“, додека во членот 35 е наведено дека „На припадниците на полицијата кои се изложени на неосновани обвинувања во однос на извршување на нивните законски овластувања и должности, се обезбедува бесплатна правна помош преку Министерството за внатрешни работи“.
Во глава X од Кодексот, со наслов „Одговорност и контрола на полицијата“, во членот 60 е наведено дека „Полицијата е одговорна пред државата, граѓаните и нивните преставници, преку надворешна контрола на нејзината работа“, додека во членот 61 дека „Државната контрола врз полицијата е поделена меѓу законодавната, извршната и судската власт“. Во членот 62 од наведениот Кодекс е наведено дека „Во насока на развивање на односите меѓу полицијата и јавноста, потребно е промовирање на механизми на одговорност, засновани врз комуникација и заемно разбирање меѓу припадниците на полицијата и јавноста. Припадниците на полицијата се одговорни за своите постапки пред граѓаните на Република Македонија. Во случај на повреда на уставните и законските права од страна на припадниците на полицијата, граѓаните можат да побараат заштита на овие права од Народниот правобранител“.
Во членот 100 од Правилникот за вршење на работите на Министерството за внатрешни работи („Службен весник на РМ“ број 12/98 и 15/03) предвидено е дека, по предходно одобрен план, се врши надзорно - инструкторска дејност, односно инспекција во работењето на организационите единици на Министерството.
Во глава V од Правилата за начинот на однесување и меѓусебните односни на работниците со посебни должности и овластувања во Министерството за внатрешни работи се предвидени основите и модалитетите на контролата во работењето од страна на непосредните раководни работници над нивните потчинети.
Поаѓајќи од предходнонаведените принципи и организационата поставеност на Министерството за внатрешни работи, која функционира врз принципите на хиерархија и субординација, повисоките организациони единици на Министерството за внатрешни работи вршат инспекции над работењето на пониските организациони единици. Инспекциите се состојат од увид во службените евиденции или други пишани материјали во врска со извршувањето на службените задачи и примената на овластувања со кои се ограничуваат човековите права, со непосреден увид на местата каде безбедносните сили на локално ниво ги извршуваат редовните службени задачи на одржување на јавниот ред и мир, како и во други случаи кога има потреба за тоа.
Со примена на наведените принципи, Одделот за полиција, Одделот за криминалистичка полиција и Одделот за гранична полиција, преку своите огранизациони облици по пат на редовни и вонредни контроли и надзор, вршат инспекции над работењето на соодветните служби во подрачните организациони единици на Министерството за внатрешни работи, како и на централно ниво, меѓу раководните службеници. Покрај тоа, на централно ниво, Одделот за полиција врши инспекција на работењето на Единицата за специјални задачи, Специјалната
единица за брзо распоредување и Посебните единици на полиција, во случаи кога овие единици се ангажирани заради воспоставување на јавниот ред и мир нарушен во поголем обем, или во други случаи кога обемот и сложеноста на задачите бара ангажирање на овие единици.
Заради контрола на законито, професионално и ефикасно извршување на работите и задачите во Министерството за внатрешни работи, согласно член 37 од Правилникот за вршење на работите на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди на Министерството за внатрешни работи, министерот може да нареди Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди да изврши надзор и контрола, односно инспекција на раководните слжбеници на централно или локално ниво. За спроведениот надзор и контрола, односно инспекција, раководителот на Секторот, односно инспекторот на Секторот изготвува конечен извештај, кој се доставува до раководителот на Секторот. По разгледувањето и одобрувањето од страна на раководителот на Секторот, конечниот извештај за контрола и надзорот, односно инспекцијата, се доставува до министерот.
Согласно наведениот Правилник, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, по сознание или по добиени преставки од граѓани, врши истраги - инспекции за незаконско или непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи. Откако предходно ќе ги запознае со причините, Секторот, по потреба, и со одобрение на министерот за внатрешни работи, може вработените во Министерството да ги подложи на медицински и други испитувања заради утврдување на присуство на алкохол и наркотични средства во организмот, како и да ги подложи на препознавање заради идентификација.
Доколку при истрагата - инспекцијата што се однесува на незаконско и непрофесионално постапување на вработен во Министерството се констатираат повреди на работните обврски со елементи на кривично дело, Секторот за тоа ќе го извести надлежниот јавен обвинител и Одделот за криминалистичка полиција. За секоја спроведена истрага - инспекција кога ќе се утврди постоење на кривично дело, кршење на работната дисциплина или непрофесионално однесување на вработен во Министерството, раководителот на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди ќе го информира министерот за внатрешни работи. Дополнително, доколку при истрагата - инспекцијата се утврди дека постои основ за поведување на постапка за отказ поради кршење на работната дисциплина согласно Законот за работните односи и Колективниот договор на МВР, Секторот ќе предложи истрагата - инспекцијата да продолжи пред Комисијата за отказ.
Полесните случаи на кршење на работната дисциплина, кои преставуваат повреда на работните обврски на вработените во Министерството за внатрешни работи со статус на овластени службени лица, можат да бидат основа за поведување на постапка за отказ согласно член 133 од Колективниот договор на МВР („Службен весник на РМ“ број 8/98, 12/00 и 3/04), а потешките случаи се регулирани во став 2 од наведениот член. Дисциплинската одговорност на вработените во Министерството кои имаат статус на државни службеници е предвидена во Законот за државните службеници („Службен весник на РМ“ број 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03 и 17/04).
Во зависност од степенот на одговорноста на работникот, условите под кои е сторена повредата на работната обврска, неговото однесување, тежината на повредата и последиците од неа, министерот може отказот да го замени со парична казна која не може да биде поголема од 15% од месечната плата на работникот, во траење од 1 до 6 месеци.
Во случаите кога Комисијата за отказ, по спроведената постапка, ќе му предложи на министерот донесување на решение за отказ, до донесувањето на правосилното решение за престанок на работниот однос со отказ, работникот се отстранува од работното место и од Министерството доколку: со неговото присуство на работното место непосредно се загрозува животот и здравјето на работниците или други лица; се оштетуваат средства од поголема вредност; неговото присуство на работа и понатамошната работа во Министерството штетно ќе се одразува врз работењето на Министерството; или кога против работникот е покрената кривична постапка за кривично дело сторено на работа или во врска со работата.
Согласно одредбите од Законот за работни односи („Службен весник на РМ“ број 80/93, 14/95, 53/97, 21/98, 3/01, 50/01, 25/03 и 40/03) и Колективниот договор на МВР, незадоволниот работник има право, во рок од 8 дена од приемот на решението за изречената казна, да поднесе приговор до Комисијата при Владата на Република Македонија за решавање во втор степен од областа на работните односи. Доколку пак работникот не е задоволен со конечната одлука на надлежниот орган, односно Комисијата, или пак Комисијата не донесе одлука во рок од 15 дена од денот на поднесувањето на приговорот, согласно член 147 од Законот за работни односи, работникот има право да бара заштита на своите права пред надлежниот суд.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2002, покренати се 53 постапки за утврдување на одговорноста за прекршување на работната дисциплина. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, одлука за отказ е донесена за 9 случаи, за 41 се изречени казни, а во три случаи постапката е прекината заради недостаток на докази.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2003, покренати се 254 постаки за утврдување на одговорност за прекрчување на работната дисциплина. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, одлука за отказ е донесена за 94 случаи, за 156 се изречени казни, а во 30 случаи постапката е прекината заради недостаток на докази. Истовремено, покренати се 121 кривична пријава пред Јавниот обвинител против вработени во Министерството за внатрешни работи, заради основано сомнение за сторено кривично дело.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.01.2004, заради утврдени случаи на повреда на принципите на професионално однесување на вработени во Министерството (злоупотреба или нелегално и непрофесионално однесување) покренати се 245 постапки за утврдување на непрофесионално однесување против 260 вработени. Од нив, на предлог на Комисијата за отказ, отпуштени се 35 вработени, 198 се казнети, а во 27 случаи постапката е прекината заради недостаток на докази. Истовремено, Секторот иницираше поднесување на кривични пријави против 38 вработени во Министерството за внатрешни работи, заради основано сомнение за сторено кривично дело.
За принципите на хиерархија и одговорност на Минситерството за внатрешни работи види 24_G_3, а за системите на административна и судска контрола врз Министерството види
24_G_4.
12. Какви активности се преземаат во праксата од страна на Единицата за професионални стандарди (ЕПС) во справувањето со лошо постапување од страна на полицијата на сите нивоа, со што би се обезбедила соодветна жалбена постапка и санкции?
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди согласно Правилникот за работа на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, врши истраги, надзор и контрола во Министерството за внатрешни работи.
Под истрага се подразбира секоја постапка на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди во врска со откривање и документирање на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството.
Под надзор и контрола се подразбира секоја постапка на Секторот превземена заради контрола на законитоста, единственото и ефикасно извршување на работите и задачите од страна на организационите единици во Министерството.
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди врши истраги врз основа на податоци, информации и сознанија кои ги доставуваат или презентираат работниците во Министерството, самоиницијативно или по барање односно врз основа на преставки од


граѓани, што се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството, како и по наредба на министерот.
Преставките на граѓаните што се однесуваат на незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството се поднесуваат усно или во писмена форма.
За секоја поднесена преставка се составува записник за примена преставка кој ги содржи: името и презимето на подносителот; датумот и местото на раѓање; живеалиштето и адресата на станот; телефонскиот број; како и други податоци кои ќе овозможат натамошен контакт со подносителот на преставката. При евентуалното сомневање дека гражанинот е под дејство на алкохол или наркотични средства, посебно се опишува и неговиот изглед и однесување.
Во случаите кога преставките се однесуваат на кршење на човековите права од страна на вработен во МВР, корупција, прекумерна употреба на сила или огнено оружје, како и други потешки случаи на незаконско и непрофесионално постапување, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди:
−ќе ги разгледа сите релевантни податоци, сознанија, информации и извештаи;
−ќе го сослуша подносителот на преставката, сведоците;
−ќе ги сослуша вработените во Министерството кои би можеле да имаат некое сознание во врска со преставката;
−ќе обезбеди фотографии, лекарски наоди и доказен материјал;
−ќе го сослуша вработениот против кого се води истрагата, кој своето појаснување ќе го напише своерачно, во форма на службена белешка или писмено појаснување;
−доколку има потреба, ќе ангажира вештаци од определена струка заради обезбедување на стручна помош и мислење.
Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди евидентира, документира и утврдува факти, притоа користејќи соодветни пропишани оперативни и оперативно - технички средства и методи. По потреба, и врз основа на одобрение на министерот, Секторот може вработените во Министерството да ги подложи на медицински и други испитувања заради утврдување на присуство на алкохол и наркотични средства во организмот.
Во зависност од обликот и тежината на незаконското и непрофесионално постапување, истрагата може да трае 30 или 90 дена, но не подолго од 6 месеци. За спроведената истрага и резултатите од истрагата, инспекторот од Секторот изготвува конечен извештај и го доставува до раководителот на Секторот на разгледување и одобрување, по што истиот се доставува до министерот.
Во извештајот за спроведената истрага, покрај генералиите на подносителот на преставката, се цитираат наводите од преставката, превземените оперативно тактички мерки, оперативно технички средства и методи од страна на Секторот, како и донесените заклучоци со предлог - мерки.
При извршување на работите од својата надлежност, односно при спроведување на истрагата, Секторот постапува објективно, непристрасно, правилно и еднакво, со почитување на угледот и достоинството на секој вработен во МВР односно граѓанин на Република Македонија.
Податоците, информациите и сознанијата со кои располага Секторот, како и нивниот извор, се службена тајна и со нив се постапува согласно прописите за заштита на тајноста на податоците.
Во случаите кога со истрагата ќе се утврди дека вработениот сторил полесна повреда на работната дисциплина, согласно член 75 од Колективниот договор на МВР („Службен весник на РМ“ број 8/98, 12/00 и 3/04), до неговиот непосреден раководител се доставува предлог мерка – намалување на износот на платата за тековниот месец.


Во случаите кога со истрагата ќе се утврди кршење на работната дисциплина или неисполнување на работните обврски, согласно член член 143, став 5 и 6 од Колективниот договор на МВР, до непосредниот раководител се доставува предлог мерка за покренување иницијатива за продолжување на истрагата пред Комисијата за отказ, односно за поведување постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина.
По завршување на расправата, Комисијата ја утврдува одговорноста на работникот и изготвува писмен предлог до министерот заради донесување соодветно решение. Доколку Комисијата утврди дека работникот не е одговорен или не се исполнети условите за донесување на решение за престанок на работниот однос со отказ, согласно член 148, став 2 од Колективниот договор, му предлага на министерот да го отфрли предлогот односно да ја запре постапката. Доколку министерот не се согласува со предлогот, предметот може да го врати на повторно разгледување или да донесе поинакво решение, согласно член 149, став 1 од Колективниот договор. Заради остварување на правата од работниот однос, работникот има право да поднесе приговор до органот кој решава во втор степен, како и да поведе спор пред надлежниот суд.
Доколку се утврди дека вработениот сторил потешка повреда на работната дисциплина, во зависност од степенот на одговорноста на работникот, условите под кои е сторена повредата на работната обврска, неговото однесување, тежината на повредата и последиците од неа, согласно член 148 од Колективниот договор, Комисијата за отказ му предлага на министерот да донесе решение за отказ. До донесувањето на правосилното решение за престанок на работниот однос со отказ, работникот може да се отстрани од работното место и од Министерството доколку: со неговото присуство на работното место непосредно се загрозува животот или здравјето на работниците или други лица; се оштетутуваат средствата од поголема вредност; неговото присуство на работа штетно ќе се одрази врз работењето на Министерството; против работникот е покрената кривична постапка за кривично дело сторено на работа или во врска со работата.
Кога Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, при спроведената истрага, ќе утврди случај со елементи на сторено кривично дело, согласно член 3 од Правилникот за вршење на работите на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, за истото го запознава надлежниот Јавен обвинител и Одделот за криминалистичка полиција. Дополнително, согласно член 142, став 6 од Законот за кривична постапка („Службен весник на РМ“ број 15/97, 44/02 и 74/04), врз основа на собраните докази и сознанија, против работникот кој извршил дејствие што преставува кривично дело се изготвува кривична пријава која, заедно со доказите и списите за преземени мерки и дејствија, се доставува до надлежниот јавен обвинител.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2002 година, од страна на граѓани, државни органи и институции, здруженија на граѓани и други организации, до Министерството за внатрешни работи биле поднесени вкупно 230 преставки. Од извршените анализи на наводите во преставките од страна на Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди било констатирано следното: во 65 преставки подносителите се жалат на непреземање на мерки и активности од надлежност на МВР, во 35 наводите се однесувале на непреземање мерки и службени дејствија од страна на овластените службени лица, во 28 наводите се однесувале на злоупотреби на службената положба и овластување, во 26 наводите се однесувале на неоснована или прекумерна употреба на физичка сила и на средства за присилба од страна на овластени службени лица, во 13 наводите се однесувале на некоректен и непрофесионален однос на вработените во МВР, додека во 4 случаи подносителите приговарале на Записници за извршен увид при сторена сообраќајна незгода.
Покрај постапувањата од делокругот на својата надлежност, Секторот за внатрешна контрола
ипрофесионални стандарди, со цел проверка на наводите во поднесените преставки, проследил 55 преставки до Одделот за полиција, 44 до Одделот за криминалистичка полиција
и16 до останатите организациони единици на МВР.
Од извршените проверки од страна на Секторот или останатите организациони единици на МВР било утврдено дека во 7 случаи наводите во преставките биле основани, а во 5 делумно основани. Во истиот период, поради утврдени случаи на незаконско и непрофесионално постапување, биле покренати 53 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина, против истотолку вработени во Министерството за внатрешни работи. Од нив, по предлог на Комисијата за отказ, во 9 случаи биле донесени решенија за отказ, во 41 биле донесени решенија за парични казни, а во 3, поради недостаток на докази, постапката била запрена.
Во периодот од 01.01.2002 до 31.12.2003 година, од страна на граѓани, државни органи и институции, здруженија на граѓани и други организации, до Министерството за внатрешни работи биле поднесени вкупно 770 преставки, од кои: 359 биле од граѓани, 120 биле анонимни пријави или преставки, 63 биле од правни лица, 88 биле службени белешки и други поднесоци од вработени во МВР, 23 службени информации, а 39 писма добиени од невладини и меѓународни организации за заштита на човековите права (Amnesty International , Хелсиншки Комитет за човекови права, Здруженија на Роми и др.).
Истовремено, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле доставени: 14 кривични пријави од граѓани, 20 барања од Јавниот обвинител, 20 барања од Народниот правобранител (Омбудсман) и 10 преставки поднесени преку адвокати.
Постапувајќи по поднесените преставки, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди во наведениот период спровел 526 истраги, за што изготвил истотолку извештаи, како и 144 одговори на подносителите на преставки. Од нив, 15 одговори биле доставени до Народниот правобранител (Омбудсман), 4 до Amnesty International , 9 до правни лица, 15 до државните институции, 4 до Хелсиншкиот Комитет за човекови права, а останатите 93 одговори биле доставени до граѓани.
За овој период, поради утврдени случаи на злоупотреби или незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи, против 280 вработени биле водени 274 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина.
По предлог на Комисијата за отказ, во 94 случаи биле донесени решенија за отказ, во 156 случаи биле донесени решенија за парични казни, а во 30 случаи постапката била запрена поради недостаток на докази. Покрај тоа, во овој период, до надлежниот Јавен обвинител биле поднесени кривични пријави против 121 вработени во МВР, поради постоење на основано сомнение за сторено кривично дело.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.09.2004 година, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле поднесени вкупно 938 преставки, подавки, жалби и др., од кои 545 преставки биле поднесени од граѓани. Во истиот период, до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди биле поднесени: 81 писмени анонимни пријави, 48 записници за прием на усни преставки и 20 службени белешки за анонимни телефонски пријави (примени на телефонската линија 199, инсталирана во Дежурниот оперативен центар на МВР).
Покрај тоа, до Секторот биле поднесени и 37 службени белешки за непрофесионално и незаконско постапување на овластени службени лица од Секторите и Одделенијата за внатрешни работи, 6 жалби од меѓународната организација Amnesty International , 15 жалби од Хелсиншкиот Комитет за човекови права, 25 барања од Народниот правобранител (Омбудсман), 8 барања од Основното јавно обвинителство, 4 барања од судовите, 18 барања од адвокати, 5 барања од Државната комисија за спречување на корупцијата и 130 поплаки, жалби и барања од правни и физички лица.
Постапувајќи по поднесените преставки, анонимни пријави, барања, жалби и поплаки, Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, во наведениот период, спровел 433 истраги, при што констатирал дека: во 10 случаи преставките биле основани, во 77 случаи немало доволно докази или истрагата продолжува, а 193 преставки (анонимни пријави барања, жалби и поплаки) биле неосновани.
Во периодот од 01.01.2004 до 01.11.2004 година, поради утврдени случаи на злоупотреби или незаконско и непрофесионално постапување на вработените во Министерството за внатрешни работи, против 260 вработени биле водени 245 постапка за утврдување на одговорност за кршење на работната дисциплина. На предлог на Комисијата за отказ, во 35 случаи биле донесени решенија за отказ, во 198 случаи биле донесени решенија за парични казни, а во 27 случаи, поради недостаток на докази, била запрена постапката. Истовремено, против 38 вработени во МВР биле изготвени предлози за поднесување на кривични пријави до надлежниот Јавен обвинител, поради постоење на основано сомнение за сторени кривични дела.
G. ЧОВЕКОВИ ПРАВА – ХОРИЗОНТАЛНИ ПРАШАЊА
1. Доставете детални информации за вашиот уставен поредок, законодавство или други прописи кои се однесуваат на областа на човековите права и нивната компатибилност со релевантните меѓународни конвенции.
Како и повеќето европски демократии, Република Македонија се приклонува кон конституционализмот. Во споредба со уставите на другите европски држави, Уставот на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) покажува голема сличност во одредбите кои се однесуваат на индивидуалните права и слободи, а уставните одредби првенствено се инспирирани од меѓународните и регионалните инструменти за човековите права. Со право слободите и правата прокламирани во Уставот се сметаат за негова најголема придобивка и доказ за степенот на демократичност во Република Македонија. Промоцијата, унапредувањето и заштитата на основните права и слободи на човекот е една од највисоките политички определби на Република Македонија. Ваквата определба на национално ниво, претпоставува доследност во спроведувањето на политиката прифатена на регионално или на глобално ниво и преточена во документите на меѓународните организации. Со прифаќањето на меѓународните инструменти од страна на Собранието на Република Македонија, нивните одредби стануваат дел од внатрешниот правен поредок и не можат да се менуваат со закон, како што предвидува членот 118 од Уставот.
Уставот на РМ донесен на 17 ноември 1991 година, уште од самиот почеток на неговото подготвување беше подложен на оценка во делот на човековите права и правата на малцинствата од Арбитражната Комисија на ЕУ формирана од девет претседатели на уставни судови и бивши претседатели на држави на земјите од Европската унија, на чело со Роберт Бадинтер, а со цел проверка на нивото на уставна уреденост и заштита на човековите права и правата на малцинствата, како услов за признавање на независноста на државата. Македонија според наводите на Комисијата мошне успешно ја помина оценката и во извештајот на Комисијата (објавен на 11.01.1992) беше посочена (заедно со Словенија) како единствени бивши југословенски републики кои ги исполнуваат условите да бидат признаени како независни држави.
Членот 8 од Уставот на Република Македонија, меѓу темелните вредности на уставниот поредок ги вбројува основните слободи и права на човекот и граѓанинот признати во меѓународното право и утврдени со Уставот како и почитувањето на општо прифатените норми на меѓународното право.
Правата и слободите гарантирани со Уставот на Република Македонија и сo ратификуваните меѓународни конвенции се вградени во домашното законодавство и ги уживаат сите лица врз кои се протега јурисдикцијата на Република Македонија. Нивното остварување се врши непосредно, врз основа на Уставот, а со закон може да се пропишат условите и начините на нивното спроведување, само ако за тоа постои изречно уставно овластување и само во рамките на таквото овластување.
Во глава II посветена на основните човекови права и слободи, Уставот на Република Македонија содржи граѓански и политички права како и економски, социјални и културни права. Во систематиката и во содржината на основните слободи и права, Уставот целосно кореспондира со решенијата содржани во ратификуваните меѓународни конвенции за човекови права.
Во делот на граѓанските и политичките права, Уставот ги гарантира:
-Принципот на еднаквост на граѓаните пред законот и правото на еднаква правна заштита се вградени во член 9 од Уставот, кој ја содржи анти-дискриминаторската клаузула согласно која граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба.
-Правото на живот е гарантирано со член 10 од Уставот, при што се утврдува неприкосновеност на човековиот живот и се забранува изрекување на смртната казна. Уставот содржи и одредба според која правото на живот не може да биде ограничено ниту за време на воена, ниту за време на вонредна состојба во Република Македонија. Никој не може да биде лишен од правото на живот врз основа на судска пресуда за сторено тешко казниво дело. Ваквото уставно решение, наполно одговара на одредбите за укинување на смртната казна содржани во Протоколот бр.6 од 28.04.1983 година кон Конвенцијата за заштита на човековите права и основни слободи.
Меѓутоа, правото на живот не е апсолутно ниту во една држава, па ниту во Република Македонија. Имено, постојат определени исклучоци во однос на општата забрана за намерното лишување од живот. Така, Конвенцијата за заштита на човековите права и основни слободи дозволува лишување од живот во случај кога употребата на оружје од овластено лице е апсолутно потребна: заради одбрана на кое и да било лице од незаконско насилство; заради апсење врз основа на закон или заради спречување на бегство на лице притворено врз основа на закон; или заради спречување на бунт или востание, во согласност со законот. Слични услови за лишување на правото на живот постојат и во Република Македонија. Овие случаи се регулирани со Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04).
Во согласност со ставовите на Европската комисија за правата на човекот, во Република Македонија постојат одредени ограничувања на правото на прекин на бременоста со кои не се повредува правото на приватен живот на бремената жена, гарантиран со членот 8 од Конвенцијата.
-Забраните кои се однесуваат на тортурата, нечовечкото и понижувачко постапување и казнување, ропството и присилната работа, опфатени се во рамките на член 11 од Уставот, со кој се гарантира неприкосновеност на физичкиот и моралниот интегритет на човекот. Уставот на Република Македонија, физичкиот и моралниот интегритет на човекот ги смета за неприкосновени категории, исто како што се животот и слободата. Во функција на тоа, Уставот го забранува секој облик на мачење, нечовечко или понижувачко однесување и казнување, како и секој облик на присилна работа. Според Уставот, физичкиот и моралниот интегритет на личноста мора да се почитува во секоја пригода, и тоа како од страна на државните органи задолжени за репресија, така и од страна на граѓаните како поединци. Притоа, Уставот го штити секое лице од секаков вид малтретирање, независно дали се наоѓа на слобода или е во притвор. Граѓанинот, исто така е заштитен од секој вид малтретирање и за време на мирните демонстрации, ако не се служи со присилни средства. Одредбите на Уставот на Република Македонија со кои се забранува тортура се идентични со одредбите за забрана на тортурата содржани во Конвенцијата за заштита на човековите права и основни слободи. Како резултат на тоа, Република Македонија целосно ја прифаќа Европската конвенција за заштита од мачење и нечовечко или понижувачко постапување или казнување на Советот на Европа од ноември 1987 година.
-Правото на слобода и безбедност на личноста е содржано во член 12 од Уставот, преку гарантирање на неприкосновеноста на слободата на човекот и преку утврдување на случаите и условите под кои може да се ограничува слободата на лицето обвинето за кривично дело. Уставот правото на слобода го третира како неприкосновено право, односно како право кое не може самоволно да се ограничува. Според Уставот, ова право може да се ограничи само со одлука на судот и во постапка предвидени со закон. Лицето лишено од слобода мора веднаш, а најдоцна во рок од 24 часа да биде изведено пред судија кој ќе одлучи за законитоста на лишувањето од слобода. Лицето неосновано или незаконито лишено од слобода има право на надомест на штета.
-Иако правото на фер судење не е експлицитно споменато во Уставот, тоа е гарантирано со повеќе одредби од Уставот на Република Македонија кои се однесуваат на презумпцијата на невиност на обвинетото лице (член 13 став 1), правото на обештетување поради незаконита осуда (член 13 став 2), и на правата на лицето лишено од слобода заради сомневање дека сторило кривично дело (член 12). Забраната за повторно судење за исто дело е утврдена во член 14 став 2 од Уставот. Клучните елементи на концептот за правично судење се детално разработени во законите што ги уредуваат и граѓанската и кривичната постапка, со кои на секое лице му се гарантира чесна прилика своите аргументи и докази да ги изнесе во јавна и контрадикторна постапка пред независен и непристрасен суд.
-Принципот на казнување само врз основа на закон е вграден во членот 14 став 1, кој го утврдува принципот на законитост како основен принцип во казнувањето на сторителите на кривични дела и член 52 став 4 кој забранува ретроактивно дејство на законите.
-Правото на почитување на приватниот и семејниот живот и неповредливост на домот се гарантира со повеќе членови од Уставот. Член 25 на општ начин го гарантира почитувањето на приватноста на личниот и семејниот живот на поединецот и неговото достоинство и углед. Повеќе конкретни аспекти на приватноста добиваат посебна уставна заштита. Слободата и тајноста на писмата и сите други облици на општење се гарантираа со чл. 17 кој што допушташе отстапување од тајноста единствено на писмата. Со цел да се овозможи воведување на определени специјални истражни мерки за борба со организираниот криминал, овој член на уставот е изменет, па сега се допушта врз основа на одлука на суд, под услови во постапка утврдени со закон да може да се отстапи од правото на неповредливост на сите облици на комуникација, кога е тоа неопходно заради спречување или откривање кривични дела, заради водење кривична постапка или кога тоа го бараат интересите на одбраната. Член 26 ја гарантира неповредливоста на домот. Правото на неповредливост на домот може да биде ограничено единствено со судска одлука кога е во прашање откривање или спречување на кривични дела или заштита на здравјето на луѓето. Уставот ја гарантира и сигурноста и тајноста на личните податоци и содржи изречна забрана за нивна злоупотреба против личниот интегритет на човекот и неговото достоинство (чл.18).
-Член 16 од Уставот, ја гарантира слободата на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата, говорот, јавниот настап и јавното информирање. Слободата на вероисповед ја гарантира член 19 од Уставот. Уставот ја гарантира слободата на јавното изразување на мислата, поврзувајќи го ова право со слободата на


уверувањето и совеста. Уставот, исто така, ја гарантира и слободата на говорот и јавниот настап како конкретни форми низ кои се остварува правото на изразување.
Како основен инструмент на демократијата, правото на изразување не може да биде ограничено со никакви повисоки интереси на општеството или со интересите на владејачките елити. Во тој поглед, Уставот на Република Македонија претставува значаен чекор напред во однос на Европската конвенција, бидејќи таа ова право го ограничува со должностите и одговорностите што тоа ги повлекува со себе, кои честопати можат да бидат многу широко толкувани.
-Правото на мирно собирање и здружување е покриено со гаранциите на слободата на политичкото здружување и дејствување на граѓаните (член 20 ), со правото на јавен протест (член 21), како и со гаранцијата на правото на синдикално организирање и на правото на штрајк (членови 37 и 38 ). Правото на мирно собирање претставува право на граѓаните мирно да се собираат и да изразуваат јавен протест, без претходно пријавување и без посебна дозвола од државните органи. Ова право може да биде ограничено само во услови на воена и вонредна состојба во Република Македонија.
-Правото на учество во вршењето на јавните работи, избирачкото право и правото на еднаков пристап до јавните функции се гарантирани во член 2, член 8 став 1 алинеја 5 и член 22 и 23 од Уставот. Избирачкото право во Република Македонија ги има сите карактеристики како и избирачкото право во демократските земји. Тоа е општо и еднакво право кое се остварува на непосреден начин и со тајно гласање.
-Слободата на движење и слободен избор на живеалиште го гарантира членот 27 од Уставот на Република Македонија, кој ги утврдува и ограничувањата на ова право. Оваа уставна одредба кореспондира со член 12 од Меѓународниот Пакт за граѓански и политички права.
Во економските, социјалните и културните права Уставот ги гарантира:
-Правото на сопственост и правото на наследување, кои се гарантирани со член 30, додека со членот 31 предвидена е и можноста за стекнување сопственички права од страна на странците. Правото на сопственост значи право на секое физичко или правно лице мирно да располага со својот имот. Никој не може да биде лишен од својот имот, освен во јавен интерес и под услови предвидени со закон. Овие одредби од Конвенцијата целосно се содржани во Уставот на Република Македонија од 1991 година. Меѓутоа, Уставот оди чекор напред од Конвенцијата, бидејќи предвидува одредба според која надоместот за одземената сопственост не може да биде понизок од пазарната вредност.
-Со Уставот се обезбедени и правото на работа, како и правата што произлегуваат од работниот однос (член 32), кои потоа се разработени со закон и со колективните договори. Во однос на Европската социјална повелба, Уставот на Република Македонија целосно ги содржи елементите на правото на работа содржани во овој документ. Од нормативна гледна точка, значи, нема расчекор меѓу овие два документа кога е во прашање правото на работа.
Наведената содржина на правото на еднакви услови за работа во Европската социјална повелба ги предвидува и Уставот на Република Македонија и новото работно законодавство. Во врска со ова право постои нормативна усогласеност меѓу Уставот на Република Македонија и Европската социјална повелба. Меѓутоа, проблемите се од практична природа: дел од вработените не можат да го остварат ова право во сите негови елементи, затоа што во услови на транзиција во голема мера е потценет трудот за сметка на капиталот.
-Уставот на Република Македонија го гарантира правото на заштита при работа. Ова право потоа подетално се разработува во работното законодавство, со сите елементи на ова право содржани во Европската социјална повелба (чл.3). Постојат бројни прописи за безбедност и заштита при работа, како што постојат и бројни мерки за контрола на примената на тие прописи. Во практиката, меѓутоа, постојат и примери на повреда на тие прописи и мерки, а заедно со тоа и повреда на правото на заштита при работа.
Според Уставот на Република Македонија, секој граѓанин на Република Македонија има право на соодветно заработување. Терминот право на соодветно заработување е понеутрален термин од терминот на Европската социјална повелба право на праведно заработување. За разлика од Уставот, Европската социјална повелба подетално ја нормира содржината на правото на праведна заработка: заработка доволна за обезбедување пристоен животен стандард за работникот и неговото семејство; признавање на работниците на правото на зголемена заработка за прекувремена работа, Признавање на правото на еднаква заработка на работниците мажи и жени; и признавање на правото на сите работници на разумен отказен рок во случај на прекин на работниот однос. Во практиката, правото на праведна заработка се јавува во деформирана форма за голем број вработени затоа што материјалните примања не се доволни за обезбедување пристоен животен стандард на работникот и на неговото семејство.
-Правото на социјална заштита и на социјално осигурување на граѓаните, со издвојување на правото на социјална заштита што го уживаат посебните категории граѓани, се обезбедуваат со членовите 35 и 36. Правото на социјална заштита значи право на одредена категорија граѓани на социјална помош во случаи на невработеност или ниски плати или пензии. Финансиските средства за овој вид социјална заштита ги обезбедува државата на начин утврден со закон и со колектиен договор. Ова право посебно доаѓа до израз во услови на голема невработеност и ниска заработка на голем број работници.
-Уставот го гарантира и правото на здравствено осигурување (чл. 39) и правото на здрава животна средина (член 43);
-Правото на склучување брак и основање семејство како и посебната заштита на семејството е гарантирано во членовите 40 и 41 од Уставот;
-Правата на детето се содржани во член 42 од Уставот и член 40 став 4 кој предвидува посебна заштита на децата без родители и децата без родителска грижа;
-Правото на образование и сродните права и слободи се гарантирани со членовите 44, 45 и 46, а слободата на училишна, уметничка и друга креативна работа со чл.47;
Положбата и правата на припадниците на заедниците е најпрвин утврдена во Преамбулата на Уставот, а потоа и во член 8, член 9 ,член 48, член 56, член 69, член 77, член 78, член 86, член 104 и член 114 од Уставот (Види подетално во I_J_2 и I_J_3).
Остварувањето на човековите права во практиката бара покритична оценка од оценката за нивното нормативно уредување, бидејќи остварувањето на човековите права е многу потешка задача од нивната нормативна прокламација.
Република Македонија од нејзиното осамостојување реализира континуирана правна реформа насочена кон имплементирање и операционализација на правата и слободите гарантирани со Уставот, Меѓународниот пакт за граѓански и политички права на ОН, Меѓународниот пакт за економските, социјалните и културните права на ОН, Конвенцијата за елиминација на сите форми на расна дискриминација, Конвенција против тортура и друг вид на сурови, нечовечки или понижувачки казни и постапувања (ОН), Европска конвенција за спречување на тортура, човековите права и основните слободи, Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства и другите европски и меѓународни документи за човековите права.
Донесени се бројни закони меѓу кои Кривичниот Законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 37/96, 80/99, 04/02, 43/03 и 19/04) Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97, 44/02 и 74/04), Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/97, 23/99 и 74/04), Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 36/95, 45/95 и 64/03), Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија“, бр.38/04), Законот за Републичкиот судски совет (“Службен весник на Република Македонија“, бр.80/92, 50/99 и 43/03), Законот за адвокатурата (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 59/02), Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 60/03), Законот за семејството (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 80/92, 09/96, 38/04 и 83/04 – пречистен текст), Закон за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 50/97, 16/00, 17/03 и 65/04), Законот за локалната самоуправа (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 05/02), Законот за политичките партии (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 76/04), Законот за верските заедници и религиозни групи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 35/97), Законот за радиодифузна дејност (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 20/97 и 70/03, Закон за јавни собири (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 55/95) и многу други, при што се имплементирани меѓународните стандарди.
Интегрален дел на правната реформа претставува и анализата за усогласеноста на домашното законодавство со меѓународни стандарди. Во оваа смисла за Република Македонија ратификацијата на конвенциите не претставува само формална обврска и цел за себе, туку е почеток на еден континуиран процес на имплементација на прифатените меѓународни стандарди на национално ниво. Самото тоа претпоставува постоење компатибилна и развиена домашна легислатива. При тоа, анализата на компатибилноста на законската регулатива започнува уште во постапката на ратификација на конкретен меѓународен документ, при што се констатира евентуална некомпатибилност и се разгледуваат солуциите и мерките за нивно отстранување.
Најдобра илустрација за тоа е темелната анализа на домашното законодавство извршена во 1996 година, пред ратификацијата на Европската конвенција за заштита на човековите права и слободи ( Види подетално во I_G_2).
Покрај во ратификационата постапка, усогласувањето се спроведува и во текот на постапката на донесување на законите, уште кога се во форма на нацрт-текстови, и тоа во сите фази на изготвувањето. Од исклучителна помош, во оваа смисла, е долгогодишната пракса на консултации и експертиза воспоставена со Советот на Европа, уште пред формалното зачленување на Македонија во Организацијата. Во процесот на хармонизација, спаѓа и редовната ревизија на постојните закони, што надлежните институции ја вршат заради нивно осовременување.
Ревизија на конкретен закон или на група сродни закони, Македонија иницира и врз основа на заклучоците и препораките на одделните тела, односно контролни механизми воспоставени со меѓународни конвенции, кои во процесот на разгледување на извештаите на државата за спроведување на обврските од тие конвенции, укажале на таква потреба. (Види подетално во
I_G_4)
Основ за хармонизирање на домашното законодавство се и пресудите на Европскиот Суд за човекови права. (Види подетално во I_G_2)
Заштитата на човековите слободи и права е гарантирана во член 50 од Уставот на Република Македонија според кој: Секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и


правата утврдени со Уставот, пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија, во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност.
Кривично-правната заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот спаѓа меѓу најефикасните облици на заштита во случај на повреди на човековите слободи и права. Кривичниот законик во посебна глава насловена Кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот, ги предвидува следните кривични дела: повреда на рамноправноста на граѓаните (член 137); повреда на правото на употреба на јазикот и писмото (член 138); присилба (член 139); противправно лишување од слобода (член 140); грабнување (член 141); мачење и друго сурово, нечовечно или понижувачко постапување и казнување (член 142); загрозување на сигурноста (член 144); нарушување на неповредливоста на домот (член 145); противзаконито вршење претрес (член 146); повреда на тајноста на писма или други пратки (член 147); неовластено објавување на лични записи (член 148); злоупотреба на лични податоци (член 149); спречување на пристап кон јавен информативен систем (член 149-а ); неовластено откривање тајна (член 150); неовластено прислушкување и тонско снимање (член 151); неовластено снимање (член 152); повреда на правото на поднесување правно средство (член 153); спречување на печатење и растурање печатени работи (член 154); спречување или смеќавање јавен собир (член 155); повреда на правото на штрајк (член 156); повреда на авторско право и сродни права (член 157).
Покрај редовните судови, непосредна заштита на слободите и правата граѓаните можат да ја остваруваат и пред Уставниот суд на Република Македонија. Имено, според член 110 став 1 алинеја 3 од Уставот на Република Македонија, Уставниот суд ги штити слободите и правата на човекот и граѓанинот што се однесуваат на слободата на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата, политичкото здружување и дејствување и забраната на дискриминацијата на граѓаните по основ на пол, раса, верска, национална, социјална и политичка припадност. Со овој инструмент наречен Уставна тужба, до сега Уставниот суд одлучувал за близу осумдесет претставки за повреди на човековите права.
Уставниот суд на Република Македонија одлучувајќи за согласноста на законите со Уставот, односно на подзаконските акти со Уставот и законите во повеќе случаи укинал определени одредби од закони и други прописи со кои се повредувале граѓанските права и слободи гарантирани со Уставот.
За заштита на уставните и законските права на граѓаните во случај на нивна повреда од страна на органите на државната управа и од други органи и организации кои имаат јавни овластувања, Уставот на Република Македонија ја предвидува институцијата Народен правобранител (Омбудсман).
2. Дајте список на конвенциите од областа на човековите права и нивните протоколи кои ги ратификувала Република Македонија, како и податоци за датумот на потпишување и ратификација. Дадете и податоци за било какви резерви кои се направени во однос на таквите договори и било какви декларации со кои се признава правото на поединците да доставуваат претставки до комитетите востпоставени во конвенциите. Покрај тоа, ве молиме наведете кое национално законодавство и одредби се усвоени за да се обезбеди исполнивање на обврските кои произлегуваат од овие конвенции: Како истите се спроведуваат и се врши надзор врз спорведувањето?
Основните слободи и права на човекот и граѓанинот признати во меѓународното право и утврдени со Уставот (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се темелна вредност на уставниот поредок на Република Македонија. Во согласност со определбата за почитување и унапредување на човековите права и слободи како основа за развојот на демократијата во земјата, Република Македонија е договорна страна на бројни меѓународни конвенции за човекови права на Обединетите Нации и на Советот на Европа, вклучително и контролните механизми воспоставени за спроведување на одредбите.
Во табелата во I_Анекс_03 е содржана листа на меѓународни конвенции за човекови права на кои Република Македонија е договорна страна. Повеќето инструменти на ОН, Република Македонија ги наследи по пат на сукцесија од поранешната федерација (СФРЈ), врз основа на членот 5 од Уставниот закон за спроведување на Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“ 52/91 и 04/92). За тоа постои одлука на Владата на РМ од 20 септември 1993 (“Службен весник на Република Македонија“ бр.57/93). Резервите на СФРЈ за Меѓународниот пакт за граѓанските и политичките права во врска со чл.12 и чл.21 се симнати.
Од конвенциите што Република Македонија ги прифати по осамостојувањето, резерва има изјавено во однос на правото гарантирано со чл.2 од Протоколот бр. 1 од Конвенцијата за заштита на човековите права и основните слободи. Согласно чл.45 од Уставот на Република Македонија правото на родителите да обезбедат образование и настава за своите деца во согласност со своите реглигиозни и филозофски убедувања не ќе може да се оствари преку систем на приватно основно образование во Република Македонија. Граѓаните, согласно Уставот на Република Македонија имаат право да основаат приватни училишта на сите степени на образование, освен за основното училиште, во согласност со законот.
Во врска со Европската конвенција за посвојување на деца Р. Македонија има изјавено резерва во однос на членот 7 (1) која се однесува на возраста на посвоителот со оглед на тоа што Конвенцијата за посвоителот предвидува возраст не помала од 21 а не поголема од 35 години. Согласно со најновите измени на Законот за семејство (“Службен весник на Република Македонија“ бр.38/04) во Република Македонија посвоител може да биде лице на возраст од 18 до 45 години
Едновремено, Република Македонија го призна правото на поднесување индивидуални петиции до надлежните тела на Обединетите Нации за наводна повреда на правата гарантирани со меѓународните конвенции.
Во оваа смисла со декларација Република Македонија ја призна надлежноста на:
−Комитетот за човекови права да прима и разгледува претставки од поединци кои тврдат дека се жртви на повреда на права гарантирани со Меѓународниот пакт за граѓански и политички права;
−Комитетот за елиминација на дискриминацијата кон жената да решава за индивидуалните петиции поднесени врз основа на Факултативниот Протокол кон Конвенцијата за елиминација на дискриминацијата кон жената ратификувана од Република Македонија на 17.10.2003;
−Комитетот против расна дискриминација да прима и разгледува петиции од индивидуи кои тврдат дека се жртви на повреда на правата гарантирани со Конвенцијата за елиминирање на сите форми на расна дискриминација;
−Комитетот против тортура да разгледува индивидуални петиции врз основа на Конвенцијата против тортура преземена со сукцесија од поранешната СФРЈ и е во важност за Македонија од моментот на нотификацијата на сукцесијата, на 12.12.1994 г.
При ратификацијата на Европската конвенција за заштита на основните права и слободи, Република Македонија поднесе Декларација со која ја прифати надлежноста на Европскиот суд за човекови права, согласно чл. 34 од Конвенцијата.
Во правниот систем на Република Македонија, прашањето за односот меѓу домашното и меѓународното право претставува уставно-правна материја и е решено согласно монистичката теорија. Според член 118 од Уставот, меѓународните договори што се ратификувани во согласност со Уставот се дел од домашниот правен поредок и не можат да се менуваат со закон. На тој начин во хиерархиската поставеност на правните норми меѓународните договори се надредени над домашните закони.
Оттука произлегува обврската за хармонизација на правниот поредок и тековната практика на судовите, јавната администрација и другите државни органи со стандардите што произлегуваат од конвенциите и праксата на нивните органи и тела. На постапката за ратификација на меѓународен документ предходи преиспитувањето на компатибилноста на законската регулатива, при што се констатираат правните импликации.
Во оваа смисла, во 1996 година во процесот на ратификација, Владата спроведе темелната анализа за компатибилноста на домашното законодавство со Европската Конвенција за заштита на човековите права и слободи. Релевантна основа за преиспитување на македонското законодавство и негово усогласување со меѓународно прифатените стандарди, претставува судската пракса на Европскиот суд за човекови права. Во досега завршените случаи пред Судот во Стразбур против Македонија, нема констатирани повреди кои би упатувале на потребата од измена на некоја законска одредба.
Превентивното делување во сферата на човековите права Владата го надополнува со постојано следење на јуриспруденцијата на Европскиот суд за човекови права. Повеќе измени во неколку домашни закони во изминативе неколку години се инспирирани токму од толкувањата на Европскиот суд во предмети што во Стразбур се водат против други држави членки на Советот на Европа. За обезбедување непречено повинување на одлуките на меѓународните тела за заштита на човековите права, во рамки на реформата на кривичното законодавство, значајно е воведувањето на можноста со вонредни правни лекови одново да се отворат судски постапки во случај на повреда на меѓународните обврски. Имено, согласно член 392 од Законот за изменување и дополнување на Законот за кривична постапка се овозможува користење на вонредниот правен лек Повторување на постапка, по изречена пресуда на Европскиот Суд за човекови права, во однос на повреда на човековите права гарантирани со член 6 став 1 од Европската Конвенција.Слично, Владата, преку Јавното обвинителство може да поднесе вонредно правно средство -Барање за заштита на законитоста за повреда на обврските од меѓународните договори.
Интегрален дел во процесот на усогласувањето на домашното законодавство е долгогодишната пракса на експертиза и консултации воспоставена со Советот на Европа.
Република Македонија ги имплементира во домашното законодавство и препораките на надлежните тела, односно контролни механизми воспоставени со меѓународните конвенции во процесот на разгледување на извештаите за спроведување на обврските од конвенциите. Во оваа смисла: унапредена е правната рамка за полова рамноправност во областа на политичката партиципација; согласно реформата на кривичното законодавство воведен е институтот - алтернативни мерки на казнување; инкриминирно е домашното насилство и унапредена е кривично правната заштита за анти дискриминација; формирана е Национална Комисија за правата на детето која подготвува Национален план за правата на детето; се спроведува реформа на системот на малолетеничка правда. (Види подетално во I_G_4).
Според гореприкажаното, во имплементацијата и надзорот врз исполнувањето на обврските од меѓународните Конвенции важна улога има Владата. Сепак со оглед на дирекната примена на меѓународните договори во домашниот правен систем, клучна улога му е доверена на судството. Уставниот концепт за владеење на правото затоа инсистира врз независната положба на судовите, пред кои со редовни процесно правни средства во правична постапка се остварува заштита на основните слободи и права и контрола на политичката власт преку правото. Се истакнува нераскинливата врска меѓу средствата за заштита на едно право и самото право, а ефикасните средства за заштита на правата и слободите им се претпоставуваат на декларативните прокламации. Покрај редовното судство значајна улога во заштитата на човековите права е доверена и на Уставниот суд на Република Македонија, Народниот правобранител, Анкетната комисија за човекови права на Собранието на Република Македонија.


3. Каков е статусот на овие конвенции во вашиот правен систем?
Конвенциите кои се однесуваат на човековите права се меѓународни договори кои се ратификувани од страна на Собаранието на Република Македонија во согласност со Уставот на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и како такви се дел од внатрешниот правен поредок и не можат да се менуват со закон (члeн 118 од Уставот на Република Македонија).
Меѓународните договори хиерархиски стојат повисоко од домашните закони. Ваквото место на меѓународните договори во хиерархиската структура во домашниот правен поредок Уставот на Република Македонија го доделува преку забраната за менување на меѓународните договори со закон.
Меѓународните договори во нашиот правен поредок претставуваат извори на право, така што поединците - субјекти во правото можат автоматски да се повикуваат на одредбите на меѓународните договори, а судовите и управните органи се должни непосредно да ги применуваат.
Договорите за човекови права, уживаат повисока правна сила од “обичните”, “нормалните” меѓународни договори. На ваков заклучок недвосмислено упатува и член 8 став 1 алинеја 1 од Уставот на Република Македонија во кои како една од највисоките вредности на уставниот поредок на Република Македонија се предвидени почитувањето на основните слободи и права на човекот и граѓанинот признати во меѓународното право и утврдени со Уставот.
4. Кои чекори се преземени за соработка со телата на ООН кои се надлежни за човековите права, вклучувајки ги и посетите од страна на специјалните механизми на ОН (како што се на пример специјалните известители), како и во однос на поденсување на извештаи до телата формирани спред конвенциите и исполнување на препораките на истите?
а)
Соработка со телата на ОН:
Креирањето и спроведувањето на политиката на промоција и заштита на човековите права и слободи во Република Македонија е транспарентен процес, како кон домашната, така и кон меѓународната јавност. Следствено, државата манифестира висок степен на подготвеност и отвореност за соработка со меѓународните организации, што во својот домен на активности ја имаат проблематиката на човековите права. Всушност, состојбата со остварувањето на човековите права и слободи во Република Македонија се анализира и следи уште од моментот на осамостојувањето на земјата, и тоа не само преку редовните механизми на меѓународните организации, туку и преку бројните вонредни механизми и специјални мандати. Отвореноста за соработка со меѓународната заедница се покажа како исправна политика, бидејќи придонесе за, во генерална смисла, реално согледување на предностите и слабостите во состојбите со остварувањето на човековите права во Република Македонија и изврши значајно влијание врз поставувањето на приоритетите и критериумите за делување, во насока на нивно адаптирање на европските и меѓународните стандарди во оваа област.
Соработката со телата од системот на Обединетите нации се остварува во континуитет. Ова се однесува како за соработката со специјалните процедури - тематските и тие по земји на Комисијата за човекови права (како најрелевантно одлучувачко тело во оваа област, на глобално ниво), така и за соработката со Договорните комитети, како клучни механизми за имплементација на меѓународните договори за заштита на човековите права.
б)
Посети на специјалните механизми на ОН:


б1) Специјален известител на Комисијата за човекови права на ОН за поранешна Југославија
Република Македонија од 1992 година соработуваше со Специјалниот известител на Комисијата за човекови права на ОН за поранешна Југославија, специјален механизам воспоставен со Резолуцијата 1992 /S-1/1, како реакција на масовните кршења на човековите права и неброените повреди на меѓународното хуманитарно право во Босна и Херцеговина и во Хрватска. Состојбата во Република Македонија воопшто не беше повод за воспоставување на оваа специјална процедура, но како дел од територијата на поранешна Југославија, овој мандат се однесуваше и за неа. Во текот на наредните пет години, додека Македонија беше во мандатот на Специјалниот известител, Владата редовно соработуваше со сукцесивните носители на тој мандат (Мазовјетски и Рен), се до 1997 г., кога земјата беше изземена од Резолуцијата на Комисијата за човекови права. Соработката со Комисијата продолжи преку Проектот за техничка соработка, склучен меѓу Владата на РМ и Високиот комесар за човекови права.
б2) Висок комесар за човекови права
Состојбата со почитувањето на човековите права во Република Македонија беше повторно во фокусот во периодот од 1999 до 2002 г., за време на косовската бегалска криза во регионот и во контекст на конфликтот во Македонија од 2001 г. Со оглед дека се работеше за поводи кога се интензивираат активностите на сите специјални механизми за заштита на човековите права во системот на ОН, заради зголемениот ризик од масовни повреди, интересот за меѓународно присуство во земјата значително порасна. Македонија и овој пат ја потврди својата кооперативност со меѓународната заедница и подготвеност активно да партиципира во воспоставувањето и зацврстувањето на мирот во земјата и во регионот.
Во таа смисла, Република Македонија ја поддржа привремената специјална мисија на Канцеларијата на Високиот комесар за човекови права, пролетта 1999 г., што беше во функција на независна верификација на наводите за сериозни нарушувања на човековите права, за кои се тврдеше дека се случиле на Косово, СРЈ. Тогашниот Висок комесар за човекови права на ОН, М. Робинсон испрати своја мисија во регионот, а од 2 до 4 мај 1999 и лично престојуваше во Република Македонија.
По повод настаните во Република Македонија во 2001 г, Високиот комесар за човекови права на ОН, М. Робинсон придружувајки се кон иницијативите и активностите на меѓународната заедница за консолидирање на состојбите, упати личен претставник (Х. Амнеус) во Република Македонија (17-20.09. 2001) со намера да ги разгледа можностите за помош на Владата во постојните околности. Во таа прилика беше ревидиран и финализиран претходно договорениот Проект за техничка соработка во областа на човековите права меѓу Владата на Република Македонија и Канцеларијата на Високиот комесар (инициран во 1996 година), кој содржи: 1) вклучување на теми од областа на човековите права во наставните програми за основното и средното образование и обука на наставниот кадар; 2) јакнење на цивилното општество; 3) формирање Национална комисија за човекови права и изготвување Национален план за акција; 4) јакнење на капацитетот на Владата во однос на подготвување на извештаите на Република Македонија по конвенциите на ОН во областа на човековите права. Повеќе сегменти од Проектот се во фаза на реализација.
б3) Специјални тематски известители (посети)
Република Македонија ги поддржува и соработува со тематските известители на Комисијата за човекови права на ОН, позитивно одговарајки на искажан интерес за посета на земјата и со внимание третирајки ги нивните препораки и сугестии за унапредување на заштитата на човековите права. Уште повеќе, доследна на својата транспарентна политика во оваа област и следејки го меѓународниот тренд, Република Македонија, во текот на овогодишната, 60-та сесија на Комисијата за човекови права, упати отворена покана до сите заинтересирани тематски известители за посета на земјата (подоцна беше упатена и писмена покана). Со тоа,


Република Македонија се вброи меѓу педесетте земји членки на ОН што веќе имаат упатено отворени покани до тематските процедури.
До сега е остварена непосредна соработка со следните тематски известители на ОН, кои изразиле интерес да ја посетат Република Македонија:
−Во 1999 година Специјалниот известител за вонсудски, групни и арбитрарни егзекуции престојуваше во Република Македонија, како дел од Специјалната мисија на Високиот комесар за човекови права, за регионот. Целта на мисијата беше од територијата на Македонија да се следат масовните кршења на човековите права во Косово, преку интервјуа направени со косовските бегалци. Македонија ја овозможи и помогна реализацијата на оваа мисија, во согласност со своите заложби за мирно и политичко решавање на проблемот.
−Специјалниот претставник на Генералниот секретар на ОН за бранителите на човековите права, Х. Џилани, ја посети Република Македонија во јануари минатата година, а извештајот од посетата го презентираше пред Комисијата за човекови права во текот на овогодишната сесија (15 март-23 април 2004 година). Во оваа сфера, направен е евидентен прогрес во законската регулатива, особено преку иницирањето на Законот за пристап до информациите, како и во однос на политичката клима во која работат бранителите на човековите права во Република Македонија.
б4) Специјални Тематски известители (кореспонденција)
Кореспонденцијата со специјалните тематски известители е значаен аспект на соработката и посебно е во интерес на стекнувањето објективна претстава за спроведувањето на човековите права. Од тие причини, Владата на Република Македонија со внимание ги разгледува сите случаи комуницирани од одделни тематски известители кои содржат наводи за повреда на правата на поединци од страна на државата, и редовно ги доставува релевантните информации и своите видувања во однос на тие случаи. Во изминатите години, неколку специјални известители се обратиле до Владата со такви барања:
-Доскорешниот специјален известител на Комисијата за човекови права на ОН за религиозна нетолеранција, А. Амор, со интерес ја следеше состојбата со остварувањето на слободата на мислата, совеста и религијата во Македонија. Врз основа на добиени жалби од засегнати лица, тој во 1997г. побара информации од Владата за можностите за цивилно служење на воениот рок, во контекст на правото на приговор на совеста во однос на воената служба, како легитимно право и меѓународен стандард. Владата ја презентираше тогашната состојба со остварувањето на правото на приговорот на совеста, а подоцна иницираше измени во Законот за одбрана, што беше усогласен со овој меѓународен стандард.
Специјалниот известител, А. Амор, истата година, побара информации и околу наводите за одбивање влез на српски свештеници во Македонија и доби исцрпен одговор за конкретните случаи, за решенијата во Законот за верските заедници и религиозни групи, како и за суштината на односите меѓу МПЦ и СПЦ.
Минатата година, овој Специјален известител побара Владата да ги изнесе своите видувања околу апсењето на Зоран Вранишковски, поранешен Владика Јован, како и по неколку други инциденти за кои бил известен. Надлежните институции и овој пат благовремено го информираа СИ за преземените активности во врска со случајот.
Согласно својата определба, Владата ќе соработува и со новиот С.И. за религиозна нетолеранција, А. Јахангер.
-Специјалниот известител против тортурата, Н. Родли во 2000 г. побара информации за наводни пречекорувања на службените овластувања на полицијата. Одговорот на Владата беше детален и ги содржеше бараните информации за сите споменати случаи.


-Специјалниот известител на Комисијата за човекови права на ОН за промоција и заштита на слободата на мислење и изразување, Специјалниот известител за вонсудски, групни и арбитрерни егзекуции и Специјалниот претставник на ГС на ОН за бранителите на човековите права, на крајот на 2003 година, упатија итен, заеднички апел до Владата на Македонија во врска со информациите што ги добиле, за закани против животот на новинарот Зоран Божиновски и животот на неговите две ќерки. Владата повратно информираше за случајот и за преземените мерки за обезбедување на слободата на мислење и изразување, на правото на живот и лична сигурност, како и на другите права опфатени со мандатот на овие тројца специјални известители.
в)
Договорни комитети - поднесување извештаи:
Соработката со телата на ОН, воспоставени со меѓународните договори за човекови права, заради спроведување на нивните одредби, е исклучително значајна и сериозна обврска за секоја земја што со ратификацијата на односната конвенција ја презела таквата обврска.
Република Македонија е договорна страна на шест од седумте клучни конвенции на ОН во областа на човековите права (Види подетално во I_G_2). Пристапувањето кон шесте конвенции беше извршено со нотификација на сукцесијата во однос на поранешната југословенска федерација. Седмата конвенција, таа за правата на работниците мигранти и членовите на нивните семејства, се разгледува во рамките на надлежните институции.
Согласно обврската за поднесување иницијални, а потоа и периодични извештаи за законските, административните и други мерки што се преземаат за остварување на правата од прифатените конвенции, Македонија, до сега, поднела иницијални извештаи за имплементацијата на пет од нив. Четири иницијални извештаи се веќе разгледани пред соодветните Комитети, а претстои одбраната на уште еден. Во тек е изработката на периодичните извештаи.
Во принцип, Македонија доцни со исполнувањето на извештајните обврски по конвенциите за човекови права на ОН и Владата е свесна за тоа. Сепак, причините за доцнењето не се заради одбивањето соработка или заради недостаток на политичка воља за дијалог со респективните комитети. Всушност, доцнењето е резултат на објективните околности од една страна, но и на субјективни, главно технички недостатоци, од друга. Тука, пред се, треба да се имаат предвид внатрешните и надворешните политички настани и процеси што ја следат земјата од нејзината независност до денес, што предизвика состојбата со човековите права во Македонија долго време да се анализира и набљудува од страна на многубројни вонредни механизми на сите меѓународни организации. Тоа, истовремено, подразбираше исклучителен и вонреден ангажман на расположливите капацитети во државните институции.
Од друга страна, редовното известување е сериозен, сложен и комплексен процес што бара високо квалификуван и обучен кадар за тоа и одлична меѓуресорска координација. Од институционален аспект, од досегашната пракса на изготвување на извештаите, главен носител на оваа обврска е Одделението за човекови права во МНР, од каде што започнува, се координира и завршува процесот, каде што се дообликуваат и финализираат извештаите, се подготвува и изведува одбраната и се води дијалогот со комитетите. Имајки предвид дека не секогаш e лесно да се обезбеди континуитет во работата, да се одржува капацитетот, квалитетот и квантитетот на задоволително ниво, или да се надминуваат материјалите и финансиските тешкотии, Владата предложи, како една од можните солуции, во Проектот за техничка соработка со Високиот комесар за човекови права да се предвиди активност за зајакнување на капацитетот на владините служби кои учествуваат во изготвувањето на извештаите, посебно на капацитетот на Одделението за човекови права во МНР. Во соработка со Канцеларијата на Високиот комесар за човекови права во Скопје, во тек е договарање на реализацијата на дел од тие активности.


г)
Реализација на препораките на Комитетите
Македонија сериозно пристапува и кон реализација на препораките и заклучните согледувања на Комитетите, донесени врз основа на разгледаните извештаи и дијалог со Владата и нив ги смета за валидна насока кон усовршувањето на легислативата или праксата во поодделни области, како и воопшто кон унапредувањето на заштитата на човековите права.
Состојбата во однос на поднесените и разгледани извештаи за секоја конвенција одделно, како и во однос на дел од реализираните препораки од комитетите, е следна:
1.Иницијалниот, вториот и третиот периодичен извештај по Меѓународната конвенција за елиминација на сите форми на расната дискриминација е разгледан пред Комитетот против расната дискриминација во 1997 г.
Врз основа на препораките на Комитетот, Македонија даде Декларација, согласно чл.14 од Конвенцијата со која ја призна надлежноста на Комитетот да прима и разгледува индивидуални петиции од лица, под јурисдикција на државата, кои тврдат дека се жртви на повреда на правата од Конвенцијата.
Во рамките на реформата на законодавството, е унапредена кривично правната заштита против дискриминацијата воопшто. Така, со измените и дополнувањата на Кривичниот Законик на Република Македонија од март 2004 година, во однос на заштитата од дискриминација, е постигнато следното:
−во кривичните дела Повреда на рамноправноста на граѓаните (член 137) и Повреда на правото на употреба на јазикот и писмото (член 138) се воведува кривична одговорност на правното лице за дела сторени од ставовите под реден број 1 на овие инкриминации.
−во кривичното дело Загрозување на сигурноста (член 144) се воведува нов став со кој се зајакнува кривично правната заштита во однос на дејствијата на дискриминација сторени по пат на информатички систем.
−воведено е ново кривично дело - Злосторство против човечноста.
−воведен е нов член 407-а во кривичното дело - Одобрување или оправдување на геноцид, злосторства против човечноста или воени злосторства, со кој се предвиде квалифициран облик на делото сторено по пат на информационен систем.
2.Иницијалниот извештај по Меѓународниот пакт за граѓански и политички права е разгледан пред Комитетот за човекови права во 1998 г. Во меѓувреме, дел од реализираните препораки од Комитетот се однесуваат на унапредувањето на половата еднаквост во сферата на политичкиот живот, на тој начин што во рамки на законодавната активност за унапредување на половата рамноправност, во 2002 година, во Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија, беше усвоен ставот 3 на член 37, со кој се обезбедува во предложената листа на кандидати секој пол да биде застапен со најмалку 30%.
Освен тоа, значаен сегмент во реформата на кривичното законодавство претставува инкриминирањето на домашното насилство. Во член 122 точка 19 од Законот за измени и дополнувања на Кривичниот Законик усвоен во март 2004 дадена е дефиниција на оваа инкриминација.
Дејствието на извршување на делата поврзани со семејното насилство се содржани во следните кривични дела:член 123 - Убиство, член 125 - Убиство на миг, член 130 -
Телесна повреда, член 131 - Тешка телесна повреда, член 139 - Присилба, член 140 - Против правно лишување од слобода, член 144 - Загрозување на сигурноста, член 191 - Посредување во вршење на проституција и член 188 - Полов напад врз дете.


3.Иницијалниот извештај по Конвенцијата против тортура и друго нечовечко однесување или казнување е разгледан пред Комитетот против тортура во 1999 г. Прогресот направен во однос на почитувањето и спроведувањето на забраната на мачењето и сродните права и слободи ќе биде подетално елабориран во посебно прашање, особено во контекст на активностите и соработката со Комитетот против тортура, на Советот на Европа. (Види подетално во I_H_11 и I_H_12)
4.Иницијалниот извештај по Конвенцијата за правата на детето е разгледан пред Комитетот за правата на детето во 2000 г. Како резултат на препораките на Комитетот за правата на детето, но и согласно обврските од Светскиот самит за деца, во 2001 г. е формирана Национална комисија, со мандат да изработи, а потоа и да се грижи за имплементацијата на Националниот план за Акција за заштита на правата на децата во Република Македонија. Планот за акција е стратешки државен документ што ќе ги даде насоките за остварување на планираните владини активности во претстојниот десетгодишен период, и кој ќе ги содржи законските и административните мерки што треба да се преземат за промовирање на положбата на децата до 18 годишна возраст, во сите области на нивниот живот. Во таа смисла, Планот ќе ги опфати областите како што се образованието, здравјето, социјалната сигурност, правната заштита, забавата и културата на живеење. Во тек е заокружувањето на првата работна верзија на Националниот план за Акција.
И во реформата на кривичното законодавство Владата ги имаше предвид препораките на Комитетот за правата на детето и Минимум правилата на Обединетите нации за управување со системот на малолетничка правда (Пекингшки Правила), Упатства на Обединетите Нации за превенција на малолетничката деликвенција (Ријадски Правила) и Правила на Обединетите Нации за заштита на малолетници лишени од слобода. Во оваа смисла, со измените и дополнувањата на Кривичниот Законик од март 2004 година се воведоа алтернативни мерки на казнување (“Службен весник на Република Македонија“ бр.19/04).
Покрај наведеното, Владата реализира активности на подготовка на Закон за малолетничка правда. На подготвувањето на Законот предходеше изработка на емпириска анализа на проблемите на децата во ризик и ефикасноста на мерките што се применуваат спрема малолетните лица. Подетално за ова ќе биде одговорено во одделно прашање за правата на детето, каде што ќе бидат опфатени и другите области наведени во препораките на Комитетот за правата на детето (Види подетално во
I_I_41).
5.Иницијалниот и вториот комбиниран извештај по Конвенцијата за елиминација на дискриминацијата врз жената е поднесен до соодветниот Комитет во мај 2004, а предвиден е за разгледување на седницата на Комитетот, во јули 2005 г.
6.Македонија се уште не го поднела Иницијалниот извештај по Меѓународниот пакт за економски, социјални и културни права. Подготвувањето на овој извештај е во тек.
5.Кои чекори се преземени за ратификација и имплементација во националното право на Римскиот статут на Меѓународниот кривичен суд?
Република Македонија силно поддржувајќи го процесот на развиток на меѓународното казнено право како супранационално право и функционирањето на системот на меѓународна казнена правда уште од почеток ја поддржуваше идејата за основање на Меѓународниот кривичен суд, потпишувајќи го Статутот на МКС и пристапувајќи кон темелни подготовки за негова ратификација. Извршена е анaлиза на Уставот и на материјалното и процесното казнено право и извршени се измени во Законот за кривичната постапка со внесување одредби за извршување на пресудите на Меѓународниот кривичен суд.


На 30 јануари 2002 година, Собранието на Република Македонија го донесе Законот за ратификација на Меѓународниот кривичен суд (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97, 44/02 и 74/04), со што се прифатени генералните обврски за целосна соработка со Судот во однос на спроведувањето на истрагите и гонењата за кривични дела од негова надлежност, содржани во Главата 9 – Меѓународна соработка и правна помош од Статутот на Судот.
Согласно членот 87 став 1(а) од Статутот на Судот, Министерството за правда е определен како орган до кој се врши доставување на барањата на Судот и другите форми на комуникација, со оглед на тоа што правната помош се состои во доставување на докази, информации, податоци и распит на сведоци.
Во Законот за изменување и дополнување на Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 74/04), се воведуваат новини во член 505, при што е утврдено дека извршувањето на пресуда на меѓународен суд, се врши според меѓународен договор за неговото основање ратификуван во согласност со Уставот на Република Македонија. Кривичниот совет на месно надлежниот првостепен суд, со пресуда ја потврдува автентичноста и извршноста на пресудата на меѓународниот суд и го определува начинот на извршување на санкциите и другите мерки. Имено, домашните судови можат да ја прифатат молбата на странскиот орган со кој се бара извршувањето на кривичната пресуда на странски суд или на меѓународен суд ако е тоа определено со меѓународен договор или ако постои реципроцитет, и ако санкцијата ја изрече и домашниот суд според Кривичниот законик.
Во насока на имплементација на одредбите на Статутот во домашното законодавство, со измените и дополнувањата на Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 19/04) вградени се нови инкриминации: во членот 403-а е регулирано кривичното дело Злосторство против човечноста за кое е предвидена казна затвор од најмалку 10 години или доживотен затвор, член 416-а, б, и в, кои се однесуваат на организирање на група и потикнување на извршување геноцид и воени злосторства, одговорност на командантите и другите претпоставени, одговорност на потчинетиот за дело извршено по наредба на претпоставениот, како и новините кај кривичните дела против правосудството односно (член 366-а) за поднесување на лажни докази и (член 368-а) незаконито влијание врз сведоци.
6. Постои ли Омбудсман кој има општа надлежност во областа на човековите права, правата на жените и заштита на малцинствата? Ако постои, опишете го релевантното законодавство, а дадете и статистички податоци за вкупниот број на поднесени предмети во последниве години, бројот на препораките дадени од Омбудсманот и бројот на неговите препораки спроведени од релевантните власти.
Согласно член 50, став 1 и 3 од Уставот на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03), секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот, пред судовите и Уставниот суд на Република Македонија во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност. Покрај овие институции за заштита на правата и слободите на граѓаните, Уставот на Република Македонија ја предвидува и институцијата Народен правобранител, позната во светот како Омбудсман.
Имено, според член 77 од Уставот, предвидено е Собранието на Република Македонија да избира Народен правобранител со надлежност да ги штити уставните и законските права на граѓаните кога тие ќе им бидат повредени од органите на државната управа и од другите органи и организации што имаат јавни овластувања. Со донесувањето на Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија” бр. 7/97) поблиску се уредија условите за изборот и разрешувањето на Народниот правобранител, надлежноста и начинот на работата на Народниот правобранител.
Како резултат на потпишувањето на Рамковниот договор со кој се изврши проширување на обемот и заштитата на правата на припадниците на заедниците, беа донесени Уставните Амандмани со кои се заменија, односно се дополнија повеќе членови на првобитниот текст на
Уставот на Република Македонија кои всушност ги регулираат специјалните права на припадниците на заедниците.
Врз основа на настанатите измени во Уставот на Република Македонија, се јави потреба од измена на Законот за народниот правобранител. Собранието на Република Македонија на седницата одржана на 10 септември 2003 година, донесе нов Закон за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија” бр. 60/03) со кој се проширија надлежностите на Омбудсманот. Новиот Закон за народниот правобранител кој стапи во сила на 1.10.2003 година, пред се ја зајакна улогата и значењето на оваа институција, ги зголеми и прошири надлежностите и со обврската за отварање канцеларии во други шест градови во Републиката истата уште повеќе се доближи до граѓаните.
Новиот Закон за народен правобранител предвидува новини кои се однесуваат на изборот на Народниот правобранител, буџетот на Народниот правобранител да биде гласан посебно од Собранието, Народниот правобранител да формира канцеларии како подрачни организациони единици, но и обврска да презема дејствија за одбрана на начелото на недискриминација и правична застапеност на заедниците во јавните тела на сите нивоа и во другите области на јавниот живот и притоа да има соодветни ресурси и персонал во неговата служба кои ќе му овозможат извршување на неговата функција.
Според одредбите од Законот за народниот правобранител, Народниот правобранител се избира од страна на Собранието со мнозинство од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои што припаѓаат на заедниците што не се мнозинско население во Република Македонија.
Значајна новина е и тоа што Народниот правобранител е дефиниран како орган кој ги штити уставните и законските права на граѓаните што им се повредени од органите на државната управа и од другите органи и организации што имаат јавни овластувања кој посветува особено внимание на заштита на начелото на недискриминација, соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и во јавните установи и служби. Оваа своја надлежност согласно одредбата од член 29 од Законот за народниот правобранител може да ја остварува меѓу другото и со вршење посети и увиди во органите на државната управа и другите органи и организации што имаат јавни овластувања како и во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби.
Значајно е да напоменеме дека амандманот 12 предвидува формирање на Комитет за односи меѓу заедниците што го сочинуваат 19 члена избрани од Собранието на Република Македонија, од кои 7 се од албанската етничка заедница и по еден член од редот на пратениците од останатите етничи заедници кои се наброени во Преамбулата на Уставот. Доколку пак некоја од заедниците нема свои избрани претставници во Собранието на Република Македонија, Народниот правобранител во консултации со релевантните претставници на тие заедници ќе ги предложи другите членови на Комитетот. Притоа Комитетот ги разгледува прашањата од односите меѓу заедниците, дава мислења и предлози за нивно решавање, а Собранието е должно да ги разгледува и да донесува одлука во врска со нив.
Во однос на заштитата на правата на граѓаните Народниот правобарнител покрај тоа што ги штити уставните и законските права на граѓаните кога им се повредени од органите на државната управа и од другите органи и организации што имаат јавни овластувања од востановувањето постапува по претставки меѓу другото и на припадниците на заедниците кои сметаат дека им се поврдени специјалните права загарантирани со Уставот и законите на Република Македонија. Тоа значи дека Народниот правобранител постапува и во случаи кога припадниците на заедниците сметаат дека им е причинета повреда на правата во поглед на искажување на националната и верската припадност, повреда на правата во однос на употребата на јазиците и писмото пред органите на државната управа и пред органите на локалната самоуправа, повреда на правата во областа на образованието (основно, средно, високо), повреда на правата во изборниот процес, повреда на правата при извршување на пописот во Република Македонија, повреда на правата во полициската постапка (добивање државјанство, издавање лична карта, издавање патни исправи, пречекорување на овластување од страна на службени лица), дискриминација, нерамноправен третман и омаловажување поради припадност на која било заедница) и други повреди на правата.
Според Законот, Народниот правобранител е независен, самостоен, професионален и стручен во вршењето на функцијата, а работите од својата надлежност ги врши во рамките на Уставот и Законот за народниот правобранител, како и меѓународните правни акти за човековите слободи и права. Народниот правобранител не донесува конечни и извршни одлуки и не решава за правото на граѓанинот туку тој е контролен механизам кој ја контролира работата на органите на државната управа и организациите што имаат јавни овластувања во поглед на примената на Уставот и законите при остварување на некое право на граѓанинот, а ако притоа констатира неправилност и незаконитост, интервенира со свои предлози и укажувања како да се отстранат истите.
Со интервенцииите на Народниот правобранител освен што им се помага на грѓаните да ги остварат своите уставни и законски права, им се помага и на органите и организациите за унапредување на нивната работата и за поуспешно остварувањето на правата на граѓаните.
Значајно е да се напомене дека членот 8 од Законот за народниот правобранител предвидува дека функцијата народен правобранител е неспоива со вршење на друга јавна функција и професија и членување во политичка партија.
Постапката пред Народниот правобранител се иницира со поднесување на претставка (поплака, жалба) која може да се достави лично во канцеларијата на Народниот правобранител, преку пошта, усно на записник кај Народниот правобранител или пак по телефон, телефакс или електронска пошта.
Народниот правобранител може да покрене постапка и по сопствена иницијатива, но и тогаш за да продолжи постапката потребна е согласност од граѓанинот на кого му е повредено уставното и законското право. Притоа Народниот правобранител во постапувањето по претставката секогаш ја почитува приватноста и тајноста на податоците на подносителот на претставката.
Во рамките на својата надлежност во текот на постапката Народниот правобраните може да презема бројни дејства предвидени во Законот за народниот правобранител. Така во смисла на одредбите од член 24 од Законот, може да побара потребни објаснувања, информации и докази од органите и организациите за наводите во претставката; да влезе во службените простории и да изврши непосреден увид во предметите и работите од надлежност на органот; да повика на разговор избрано или именувано лице, службено лице и секое друго лице кое може да даде определени податоци во постапката; да побара мислење од научни и стручни институции; да побара дополнување на претставката од подносителот. Притоа органите и организациите се должни да соработуваат со Народниот правобранител.
Доколку пак Народниот правобранител констатира дека се повредени уставните и законските права на граѓаните согласно одредбата од член 32 од Законот за народниот правобранител, може да даде препораки, предлози, мислења и укажувања за начинот на отстранување на констатираните повреди; да предложи повторно да се спроведе определена постапка согласно со законот; да покрене иницијатива за поведување на дисциплинска постапка против службено, односно одговорно лице и да поднесе барање до надлежниот јавен обвинител за покренување на постапка заради утврдување на казнена одговорност. Согласно член 33 од Законот за народниот правобранител, Народниот правобранител може да бара времено одложување на извршување на управен акт до одлука на второстепениот орган или до донесување на одлука од надлежен суд. Надлежните органи до кои се доставени ваквите барања се должни веднаш, а најдоцна во рок од три дена од денот на приемот на барањето,


да ја донесат и да ја достават до Народниот правобранител одлуката со која управниот акт е времено одложен.
Во случај пак органот, односно организацијата да не го извести Народниот правобранител за спроведување на неговите предлози, препораки, или истите делумно ги прифати, Народниот правобранител за тоа може да го извести непосредно повисокиот орган, надлежното министерство, Владата на Република Македонија, со посебен извештај да го извести Собранието на Република Македонија, или пак предметот јавно да го објави.
Во текот на 2001 година од вкупно примените 1107 претставки, во текот на постапувањето Народниот правобранител констатира постоење повреда на уставните и законските права на граѓаните во 318 случаи колку што и достави мислења, препораки или сугестии, од кои надлежните органи на државната управа почитуваа 186, односно постапија согласно со дадените упатства од страна на Омбудсманот.
Во текот на 2002 година, во канцеларијата на Омбудсманот беа поднесени вкупно 1878 претставки, од кои во 552 случаи беа констатирани повреди на уставните и законските права на граѓаните и при тоа беа упатени до надлежните органи препораки, мислења или сугестии за начинот на кој тие треба да постапат за да се одстранат неправилностите и незаконитостите во работењето. Од страна на органите на државната управа во 329 случаи интервенциите на Омбудсманот беа прифатени и беше остварено правото на подносителите на претставките.
Во текот на 2003 година Омбудсманот прими вкупно 2605 претставки, а во текот на постапувањето во 550 случаи констатира постоење повреда на уставните и законските права на граѓаните при што упати свои препораки, мислења или сугестии до надлежните органи за начинот на кој тие треба да постапат за да се отстранат неправилностите и незаконитостите во работењето. Во 356 случаи преземените интервенции на Омбудсманот беа почитувани од органите со што беа остварени уставните и законските права на граѓаните.
Во текот на 2004 година заклучно со 31.09.2004 година во канцеларијата на Народниот правобранител примени се вкупно 1542 претставки, а при постапувањето во 196 случаи констатирани се повреди на правата на граѓаните и дадени се соодветни предлози од кои во 89 случаи истите се почитувани.
Споредбено гледно, од година во година се забележува зголемување на бројот на граѓаните кои се обраќаат во канцеларијата на Народниот правобранител – Омбудсманот, а констатираните повреди се скоро идентични, но постои позитивен тренд и однос за почитување на одлуките на Народниот правобранител и поголема одговорност за неговата улога и значење во системот од страна на државната администрација.
Значајно е да напоменеме дека членот 36 од Законот за народниот правобранител предвидува истиот за степенот на обезбедувањето, почитувањето, унапредувањето и заштитата на уставните и законските права на граѓаните и за почитувањето на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците, да му поднесува на Собранието на Република Македонија извештај најмалку еднаш годишно. Извештајот на Народниот правобранител задолжително се објавува во средставата за јавно информирање.
Народниот правобранител меѓу другото, може да покрене и иницијатива за поведување постапка за оценување на уставноста на законите и уставноста и законитоста на другите прописи доколку во текот на својата работа оцени дека не се во согласност со Уставот.


7. Кои ресурси и колква пероснал му е достапен на Омбдусманот за извршување на неговите должности? Дали неговиот буџет се изгласува посебно?
Организацијата и начинот на работа, согласно Законот за Народниот правобранител, (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 60/03) се доуредени со Деловникот за работа на Народниот правобранител и Правилникот за организција и систематизација на работните места.
Внатрешната организација е уредена така што работите се извршуваат во три организациони единици: студиско-аналитичка, единица за евиденција, документација и информатика и единица за административно -технички и финансиски прашања.
Исто така во рамките на институцијата веќе четри години функционира посебно Одделение за заштита на правата на децата со што на заштитата на правата на децата им е посветено посебно внимание.
Извршителите во студиско-аналитичката единица кои ја извршуват основната функција постапување и одлучување по претставките поделени се во 5 групи со повеќе области. Со групите раководат Народниот правобранител и замениците на Народниот правобранител на кои во вршењето на функцијата им помагаат по тројца советници-дипломирани правници. Оцена е дека ваквата организација и начин на работа овозможува основните функции и работи од надлежноста на Народниот правобранител да се извршуват стручно, ефикасно и континуирано и на поефикасен начин да се следат состојбите во областите.
До 01.09.2004 година своите уставни и законски надлежности Народниот правобранител ги извршуваше со 32 извршители, од кои 17 ги извршуваат работите на истражување по претставките поделени по области, тројца ги извршуваат информатичките работи, работите на евидентирање и документирање и 12 се ангажирани на административно-технички работи. Од вкупно 32 вработени, 19 се жени, а 13 мажи. Раководни државни службеници се 5, стручни државни службеници 13, стручно-админстративни државни службеници 5 и други вработени без статус на државен службеник 10 вработени, од кои 5 се функционери.
Според националната застапеност, двајца се Албанци, двајца Срби, еден Влав и 27 Македонци. По полнувањето на систематизацијата, до крајот на 2004 година и во текот на 2005 година бројот на вкупно вработени треба да изнесува 69, од кои 45 Македонци, 17 Албанци, 1 Турци, 2 Ром, 1 Влав, 2 Срби и еден Бошњак.
Со оглед на енормниот прилив на претставки особено присутен во втората половина од 2003 година, проширената надлежност, зголемените овластувања и новата организациска поставеност согласно новиот закон неминовно се налага потребата од просторно проширување, кадровско доекипирање, техничко и друго опремување, како на канцеларијата во Скопје така и во новите регионални подрачни канцеларии.
На овој план веќе се програмирани и преземени подготвителни дејствија кои во законски утврдените рокови ќе бидат реализирани во претстојната година. При кадровското екипирање, согласно уставно и законски утврдените принципи, ќе се води грижа за правична и соодветна застапеност на припадниците на заедниците и во оваа институција, за што Народниот правобранител има уставна и законска надлежност.
Од 01.09.2004 година избран е виш соработник за финансиски прашања, а од 15.10.2004 година примени се 6 државни советници, 4 уписничари и два возачи во шестте канцеларии низ Републиката.
Избраните државни советници по завршувањето на обуката во канцеларијата на Народниот правобранител во Скопје, од 1.11.2004 година веќе отпочнаа со работа во канцелариите на народниот правобранител отворени во другите шест града во Република Македонија.
Предлогот за избор на шест нови заменици на народниот правобранител веќе е во собраниска процедура при што се очекува во најскоро време замениците да бидат избрани.
Согласно член 48 од новиот Закон за народниот правобранител средства за работа на Народниот правобранител се обезбедуват од Буџетот на Република Македонија за кои во делот на Буџетот неменет за Народниот правобранител Собранието на Република Македонија гласа посебно.
За имплементација на новиот Законот за Народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 60/03), со Буџетот за 2004 година беа обезбедени средства за проширување на деловниот простор во Скопје и за обезбедување деловен простор за шестте канцеларии, како и средства за вработување на уште 37 вработени. За набавка на компјутерска, канцелариска опрема и седум возила од кои шест за новите канцеларии и едно за постојната канцеларија во Скопје, средства се обезбедени со донации од Организацијата за безбедност и соработка (ОБСЕ), Одделението за развој на Амбасадата на Канада и Амбасадата на Република Италија, а се очекуваат и донаторски средства за реновирање и адаптација на деловниот простор, набавка на софтверски програми, како и материјална и едукациска помош на вработените, организација на семинари и слично.
8. Дали на Омбудсманот му е загарантиран пристап кон сите службени документи? Дали има право да го суспендира извршувањето на управниот акт, доколку определи дека актот може да резултира со ненадоместливо нарушување на правата на поединецот? Доколку ги има овие права, како истите се спроведуваат во праксата? Дали Омбудсманот има право да ја оспори уставноста на законите и доколку го има ова право како истото се спроведува во праксата?
Народниот правобранител во постапката за истражување на наводите од претставката или во постапката која ја започнал по сопствена иницијатива е должен да ги прибави сите факти и докази што се од суштествено значење за одлучување по претставката.Заради успешно извршување на оваа обврска во чл.27 од Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“, бр.60/03) е пропишано дека Органите на државната управа, другите органи и организации што имаат јавни овластувања, органите на единиците на локалната власт и јавните установи или служби се должни да соработуваат со Народниот правобранител и на негово барање да му ги обезбедат сите докази, податоци и информации, без оглед на степенот на доверливост и да му овозможат спроведување на постапката. Од друга страна пак, Народниот правобранител е должен да ја чува државната и службената тајна на начин и под услови пропишани со закон и со друг пропис.
Во досегашната практика оваа законска можност од страна на Народниот правобранител се практикува многу често и истата не му е оспорена.
Народниот правобранител има право да побара времено одложување од извршување на управен акт до донесување на одлуката од второстепениот орган и времено одложување на извршување на управен акт до донесување на одлука на надлежниот суд доколку оцени дека извршувањето на управниот акт ќе произведе ненадоместлива штета за правото на заинтересираното лице- чл.33 од Законот за народниот правобранител.
Во периодот 01.01.2002 до 30.09.2004 година според податоците од сопствената евиденција и Годишните извештаи на Народниот правобранител поднесени се 21 барање за времено одложување на извршувањето на управен акт. Во еден случај ваквото барање на Народниот правобранител не беше почитувано, па бидејќи беа создадени законски претпоставки Народниот правобранител поднесе кривична пријава до надлежниот обвинител против едно службено лице и одговорното лице на управниот орган до кого беше поднесено барањето.
Во едно од позначајните овластувања на Народниот правобранител спаѓа и неговото овласување од чл.30 од Законот за народниот правобранител според кое, Народниот правобранител може да поднесе предлог до Уставниот суд на Република Македонија за оценување на уставноста на законите и уставноста и законитоста на другите прописи или општи акти. По сопствена иницијатива или постапувајќи по поднесени претставки во периодот 01.01.2002 до 30.09.2004 година Народниот правобранител до Уставниот суд на Република Македонија поднел 5 иницијативи за оценување на уставноста на одредени законски прописи од кои Уставниот суд прифатил две укинувајќи ја оспорената законска одредба.
9. Дали има децентрализирани канцеларии на Омбудсманот?
Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија” бр. 60/03) кој стапи на сила на ден 1.10.2003 година, заради подобро извршување на работите од надлежноста на Народниот правобранител, во членот 44 предвидува отворање на шест нови канцеларии организирани како подрачни организациони единици на Народниот правобранител. Со Законот е определено дека вакви канцеларии ќе се отворат во градовите Тетово; Кичево; Штип; Струмица; Куманово и Битола. Со ново отворените канцеларии, согласно Законот за народниот правобранител ќе раководат заменици на народниот правобранител кој треба по предлог на Народниот правобранител да ги избере Собранието на Република Македонија.
Предлогот за избор на шест нови заменици на народниот правобранител веќе е во собраниска процедура при што се очекува во најскоро време замениците да бидат избрани, со што покрај останатите вработени – државни службеници истите ќе можат непречено да функционираат. Овие државни службеници по завршувањето на обуката во канцеларијата на Народниот правобранител во Скопје, од 1.11.2004 година веќе отпочнаа со работа во канцелариите на народниот правобранител отворени во погоре наведените шест града во Република Македонија. Канцелариите се опремени со комплетна канцелариска опрема и компјутерска техника, со што се создадени добри претпоставки за успешно работење.
H. ГРАЃАНСКИ И ПОЛИТИЧКИ ПРАВА
10. Дадете преглед на законодавството и судскaтa пракса кои се однесуваат на правото на живот. Исто така дадете преглед на анционалното законодавтсво, судска практика и обичаите/практика во однос на смтната казна.
Правото на живот како основно човеково право е загарантирано со член 10 од Уставот на Република Македонија (''Службен весник на Република Македонија'', бр. 52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) според кој: Животот на човекот е неприкосновен. Овој член предвидува безусловна заштита од сите можни закани за животот на човекот, а не само против намерното лишување од живот. Фундаменталниот карактер на правото на живот се потврдува и со членот 54 од Уставот на Република Македонија кој ги утврдува случаите во кои можат да бидат ограничени слободите и правата на човекот и граѓанинот, определувајќи дека тоа ограничување не може да се однесува на правото на живот.
Законската заштита на животот е операционализирана во Кривичниот законик кој предвидува повеќе инкриминации чиј објект на заштита е животот на човекот. Овие кривични дела се систематизирани во посебна глава под наслов Кривични дела против животот и телото. Делата од оваа глава се поделени во неколку групи:
−дела на лишување од живот: убиство (член 123), убиство од благородни побуди (член 124), убиство на миг (член 125), убиство од небрежност (член 126), убиство на дете при пораѓање (член 127), наведување на самоубиство и помагање во самоубиство (член
128);
−дела на уништување на идниот живот (плодот): противправно прекинување на бременост (член 129);


−дела на телесно повредување: телесна повреда (член 130) и тешка телесна повреда
(член 131);
−дела на загрозување: учество во тепачка (член 132), загрозување со опасно орудие при тепачка или караница (член 133) и излагање на опасност (член 133) и
−дела на напуштање: напуштање на немоќно лице (член 135) и неукажување помош
(член 136).
Членот 6 од Меѓународниот Пакт за граѓански и политички права и Член 2 од Европската Конвенција за човекови права и основни слободи забранува произволно лишување од животот. Заштитата од арбитрерното лишување од живот, а особено превенцијата на лишувањата од живот како резултат на примена на сила при вршење на службена должност од страна на припадниците на полицијата и силите за безбедност, во законодавството на Република Македонија се остварува со законско пропишување на условите во кои тие можат да употребат огнено оружје. Според член 35 од Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 19/95, 15/97, 38/02, 33/03 и 19/04), овластеното службено лице на Министерството за внатрешни работи ќе употреби огнено оружје, ако со други средства на присилба не може: а) да го заштити животот на граѓаните; б) да одбие од себе непосреден напад со кој се загрозува неговиот живот; в) да одбие напад на објект или личност што се обезбедува, и г) да се спречи бегство на лице затечено во вршење на кривично дело за кое е пропишана казна затвор во траење од најмалку пет години, како и бегство на лице лишено од слобода и лице за кое е издаден налог за лишување од слобода заради извршување на вакво кривично дело.
Овластените службени лица кои превземаат службени дејствија непосредно под раководство на одговорен работник можат да употребат средства на присилба или огнено оружје само на негова наредба (член 36). Пред употребата на средството за присилба или огнено оружје, овластеното службено лице е должно гласно да го предупреди лицето спрема кое треба да го употреби тоа средство, односно оружје.
Основаноста, оправданоста и правилноста на употребата на средствата на присилба или огнено оружје во секој конкретен случај ја оценува непосредно повисокиот одговорен работник. Ако средствата на присилба или огненото оружје се употребени во границите на овластувањата и во согласност со законот, исклучена е одговорноста на овластеното службено лице кое ги употребило и на одговорниот работник кој ја наредил нивната употреба, како и на лице кое на повик на Министерството или на овластеното службено лице укажало помош во извршувањето на службените работи.
Начинот на употребата на огнено оружје и средства за присилба поблиску се уредува со Упатството за употреба на огнено оружје и средства за присилба кое го донесува Министерот за внатрешни работи.
Одредби за употреба на огнено оружје и средства за присилба содржи и член 185 од Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/97, 23/99 и 74/04) според кој: Припадник на службата за обезбедување при вршењето на службено дејство може да употреби огнено оружје само ако не може поинаку да постапи: а) за да го заштити животот на човекот; б) да одбие непосреден напад со кој се загрозува неговиот живот; в) да одбие напад на објект кој го обезбедува; г) за да спречи бегство на осудено лице од установа од затворен вид, односно од затворено одделение и да спречи бегство на осудено лице при негово спроведување ако е осудено за кривично дело за кое е предвидена казна затвор од 15 години или потешка казна затвор.
Огненото оружје може да се употреби само по наредба на директорот на установата или на службеното лице кое раководи со службата за обезбедување и само ако со употреба на други средства на присилба не може да го обезбеди извршувањето на службеното дејство. При употребата на огнено оружје, припадникот на службата за обезбедување е должен да внимава да не го загрози животот на другите лица.


За употребата на средство на присилба и огнено оружје, се составува извештај и писмено се известува Управата надлежна за извршување на санкциите која ја оценува оправданоста на употребата на средството на присилба.
Законската заштита на правото на живот се остварува и со предвидување на право на надомест на штета како начин на компензација кога смртта е предизвикана со намера или од негрижа која се остварува според правилата на граѓанското право содржани во Законот за облигационите односи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 18/01, 04/02 и 05/03).
Во Република Македонија не постои смртна казна. Членот 10 став 2 од Уставот од 1991 година определува дека: Во Република Македонија не може да се изрече смртна казна по ниту еден основ.
Република Македонија го ратификува Вториот Факултативен протокол на Пактот за граѓански и политички права. Во почетокот на 1997 година Република Македонија ја ратфикуваше Европската конвенција за заштита на човековите права и основните слободи и Протоколот број 6 за укинување на смртната казна. Во 2004 година Собранието на Република Македонија донесе Закон за ратификација на Протоколот 13 кон Европската конвенција за заштита на човековите права и основните слободи, во врска со укинувањето на смртната казна во сите околности.
Република Македонија како правен наследник на поранешната СФРЈ во 1993 година пристапи кон Конвенцијата за спречување и казнување на злосторство и геноцид (ратификувана од поранешната СФРЈ на 21.06.1950 година) и Конвенција за незастарливост на воените злосторства и злосторствата против хуманоста (ратификувана од поранешната СФРЈ на
11.11.1970).
Во 2000 година пет семејства од ромска припадност бегалци од Косово, осудени условно на шест месеци заради фалсификување на патни исправи и на кои им е изречена мерка на безбедност протерување од земјата согласно член 69 од Кривичниот Законик, поднесоа жалба против Република Македонија пред Европскиот Суд за човекови права за наводна повреда на Член 2 и 3 од Европската Конвенција за човекови права. Разгледувајќи ја допуштеноста на жалбата, Европскиот Суд и изрече на Република Македонија времена мерка со која се изрекува забрана на протерување. Во меѓувреме две семејства доброволно се вратени на Косово.
Врз основа на статистичките податоци во 2000 година од вкупната бројка на осудени лица, кривичните дела против живот и тело учествуваат со 11,1%. Во 2001 и 2002 година оваа бројка изнесува 8,9%, а во 2003 година 9%.
11. Какви стратегии постојат за обезбедување почитување на основните човекови права?Ве молиме посочете мерки кои се однесуваат на човековото достоинство, правото на живот, право на личен интегритет , забрана на мачење и нечовечно или понижувачко постапување или казнување.
Согласно одредбите од Уставот (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и соодветните закони, во Република Македонија функционира заокружен систем на заштита на човековите права.
Развојот и унапредувањето на човековите права е едно од најзначајните прашања во меѓународната политика, преку кое се определува политичкиот однос на меѓународната заедница кон конкретна држава, како и основен постулат на секое демократско општество. Ова посебно имајки предвид дека состојбата со човековите права во Република Македонија е предмет на континуиран интерес на меѓународната заедница. Во оваа смисла, соодветниот третман на областа на човековите права, во национални рамки, е од стратешко значење за Република Македонија.
Проблематиката на човековите права, особено од меѓународно-правен аспект, се обработува во Одделението за Совет на Европа и човекови права во рамките на Секторот за мултилатерала на Министерството за надворешни работи, преку:
−Следење на политичката димензија на човековите права, преку партиципација во работата на меѓународни состаноци и специјализираните тела (комитети, комисии) кои се занимаваат со проблемите поврзани со човековите права (пред се во рамките на Советот на Европа, ОБСЕ, ООН , ЦЕИ и Пактот за стабилност);
−Следење, анализа и соработка со меѓународниот мониторинг за состојбата со човековите права во Република Македонија.
−Следење на развојот на меѓународното право за правата на човекот и активна партиципација во работата на меѓународните тела кои ги изготвуваат новелациите на меѓународното право во оваа област; изработка на анализи за компатибилност на домашната законска регулатива со релевантните меѓународни документи во оваа област кон кои Република Македонија пристапила.
−Меѓуресорско координирање на изготвувањето на извештаите и другите обврски по меѓународните конвенции во областа на правата на човекот, како и подготовка и изведување на одбраната;
−Изработка на генерални информации за состојбата на човековите права во Република Македонија, како и за одделни карактеристични случаи, интересни од аспект на човековите права, кои предизвикуваат посебен интерес кај меѓународната заедница.
Од 1997 година во Министерството за правда функционира Одделение за човекови права кое согласно надлежноста: подготвува предлози за поведување на постапка за потпишување и ратификација на меѓународно-правни инструменти со анализа на законската регулатива која треба да претрпи измени со ратификација, учествува во изготвување на иницијални, редовни и периодични извештаи за ратификуваните меѓународни инструменти во рамките на својата надлежност, иницира изработување елаборати и студии, како основ за предлагање на соодветни измени во одделни области од домашното законодавство и подготвува мислења по индивидуални случаи пред меѓународните органи.
Исто така во 1997 година Владата формира Одделение за унапредување на рамноправноста помеѓу половите. Ова одделение ги насочува и координира националните, регионалните и меѓународните активности кои имаат за цел промовирање на еднаквоста на половите.
Паралелно, Владата на Република Македонија усвои или подготвува повеќе национални програми во функција на промоција и унапредување на човековите права во повеќе области. Меѓу нив се:
1.Еден од сегментите на Проектот за техничка соработка меѓу Владата на Македонија и Високиот комесар за човекови права на ОН е формирање Национална комисија за човекови права и изготвување Национален план за акција за човековите права.
Претстои разработување на обврската и започнување со реализација.
2.Владата работи на реализација на дел од споменатиот Проект за техничка соработка, кој се однесува на областа на образованието, поточно на вклучување теми од областа на човековите права во наставните програми за основното и средното образование и обука на наставниот кадар.
Во таа смисла:
−формирана е Стратегиска група за партнерство, составена од претставници на релевантни министерства, граѓанското општество и меѓународни организации кои веќе спроведуваат проекти за образованието за човекови права, со намера за интеграција и хармонизација на сите програми во една.
−На 29 и 30 јануари 2004 година во Скопје беше одржана Национална консултација за образование за човекови права. Одржувањето на оваа консултација претставува завршен дел од активностите превземени во периодот 2002-2004 година. Учесниците на консултацијата (претставници на владини и невладини тела, независни експерти, претставници на меѓународни невладини организации и директни учесници во образовниот процес), меѓу другото, заклучија дека треба да се направат соодветни интервенции во легислативата (пред се во законите за основно и средно образование), да се формира на национално тело (национален комитет за образование за човекови права), кое ќе изработи Национален план за акција за образованието за човекови
права.
3.Владата на Република Македонија во 2002 година донесе Национален План за рамноправност на половите, раководена од одредбите од Уставот на Р. Македонија за еднаквост на граѓаните независно од полот и посебната заштита на мајчинството, децата
ималолетните лица и Начелата на Повелбата на Обединетите Нации, Универзалната Декларација за човековите права и другите меѓународни инструменти за човекови права, а особено Конвенцијата за елиминација на сите форми на дискриминација над жените и Конвенцијата за правата на детето, Декларацијата за елиминација на насилството над жените и Декларацијата за правото на развој и Пекиншката декларација
иПлатформата за акција.
Во Дел I посветен на човековите права и жените утврдени се следните стратешки цели:
−Обезбедување целосно уживање на сите човекови права и фундаментални слободи од страна на жените и женските деца;
−Создавање механизми за заштита на овие права;
−Елиминирање на сите форми на дискриминација;
Во Дел II посветен на жените во власта и одлучувањето утврдени се следните стратешки цели:
−Да се (до)изгради националната машинерија за надминување на половата нерамноправност на сите нивоа;
−Обезбедување рамноправен пристап на жената во политиката, во сите структури на моќ и одлучување;
−Зголемување на способностите на жените за квалитетна партиципација во сферата на политиката;
Во Дел III посветен на жените и економијата утврдени се следните стратешки цели:
−Догорочни цели и активности на макроекономската политика, кои треба да го поттикнат процесот на зголемување на вработувањето;
−Краткорочни мерки на пазарот на работната сила се однесуваат на следниве типови активности на макро и микро ниво;
Во Дел IV посветен на жените и социјалната политика утврдени се следните стратешки цели:
−Обезбедување рамноправен третман на половите при вработувањето, наградувањето и унапредувањето;
−Зголемување на вработеноста на женската популација;
−Посебна грижа за руралната жена;
−Грижа за старите лица;
−Посебна грижа за маргинализирани женски групи;
−Посебна грижа за женски деца;
Во Дел V посветен на жените и здравјето утврдени се следните стратешки цели:
−Да се зголеми пристапот на жените во текот на целиот животен циклус до соодветни, достапни и квалитетни здравствено заштитни, информативни и други служби;


−Да се зајакнат превентивните програми со кои се унапредува здравјето на жените;
−Да се преземат иницијативи што се полово-чувствителни и кои ќе се зафатат со сексуално преносливите болести, ХИВ / СИДА, како и со проблемите на сексуалното и на репродуктивното здравје;
−Да се унапредуваат истражувањата и широко да се распространат информациите во врска со здравјето на жените;
−Да се зголемат средствата и да се следат идните активности во врска со здравјето на жените;
Во Дел VI посветен на жените и образованието утврдени се следните приоритети во оваа област:
−Искоренување на неписменосста меѓу жените;
−Опфаќање што е можно повеќе деца во предучилишни установи;
−Елиминирање на осипувањето на ученичките во завршните класови на основното образование;
−Вклучување се повеќе девојчиња во средното образование од селските средини, а особено од редот на девојчињата Албанки и Ромки;
−Создавање недискриминаторско образование и обука;
−Континуирано (доживотно) образование и полесен пристап на жените до стручната обука и технологијата;
−Етаблирање женски студии (gender studies);
Во Дел VII посветен на насилството над жените утврдени се следните приоритети во оваа област:
−Утврдување на димензиите и тежината на проблемот (дијагноза на состојбата);
−Превземање мерки за превенција и елиминирање на насилството врз жените;
−Утврдување на причините и последиците на насилството врз жените како и ефектите од превземените активности;
−Борба против трговијата со жени и проституцијата и помош на жртвите на насилството;
4.Национална програма за борба со трговија со луѓе е усвоена од Владата во Февруари
2003 година и определува носители и следни активности:
−Законодавна, што вклучува хармонизирање на националното законодавство со Палеремо Конвенцијата и Протоколот за трговија со луѓе, меѓу другото и со воведување на инкриминација трговија со луѓе во член 418-а од Кривичниот Законик во 2002 година;
−Превенција, со цел развивање и имплементација на превентивни активности за спречување на трговијата со луѓе преку лоцирање и редукција на економските и социјалните фактори што придонесуваат жените и децата да бидат жртви на трговија со луѓе, идентификација на степенот на домашно насилство и неговото економско и социјално влијание врз жените и децата;
−Помош и поддршка на жртвите на трговија со луѓе со цел унапредување на условите и можностите за сигурно и хумано враќање преку формирање прифатни центри во кои на жртвите на трговија со луѓе ќе им се обезбеди сместување, психосоцијална и медицинска помош, добивање информации за нивните права и правна помош;
−Враќање и реинтергација на жртвите со цел обезбедување на правото на враќање и реинтеграција на жртвите во земјите на потекло преку склучување на билатерални и мултилатерални договори за соработка при враќање на жртвите и воспоставување соработка со невладини организации;
−Меѓународна соработка и координација во извршување на законите со цел преку размена на информации меѓу државите ефикасно гонење на сторителите на кривични дела кои се однесуваат на трговија со луѓе;


−Едукација на оперативните работници во МВР, судскиот, обвинителскиот кадар, царинските службеници, социјалните и здравствените работници, со цел зајакнување на институционалните капацитети во Република Македонија;
−Координација на активностите преку востановување на единствен информативен систем на податоци за откриени случаи на трговија со луѓе, поднесени пријави и обвиненија како и податоци за осудени лица;
−Информатичко влијание врз јавноста во борбата со трговија со луѓе има за цел превенција на идните случаи на трговија со луѓе со активна медиумска покриеност и дисемениација на информации преку спотови и документарни филмови.
За повеќе во врска со Национална програма за борба со трговија со луѓе види 24_Анекс_02.
Во фаза на изработка е и Национален план за борба против трговија со деца. Координатор на оваа активност е Министерството за внатрешни работи а Министерството за труд и социјална политика учествува со свој претставник.
5.Национална стратегија за млади на Република Македонија претставува сеопфатно регулирање на потребите и проблемите на младите луѓе во Република Македонија на возраст од 15 до 30 години и се однесува на остварување на следните стратешки цели:
−социјален развој преку квалитетен образовен систем за млади луѓе;
−економски развој преку вработување на млади луѓе;
−партиципација на младите во општеството;
−квалитет на живеење, квалитетно здравство и превенција.
−развој на локална младинска работа.
Процесот за изработка на Националната стратегија за млади на Република Македонија беше поделен на два дела: подготвителен и консултативен процес.
Во првиот дел се изработи “Основна студија за младински трендови” што ги детерминира проблемите на младите во изминатите десетина години. Студијата претставуваше основа за изработка на стратегијата.
Во 2004 година во рамките на консултативниот процес се одржаа неколку форуми и голем број на локални расправи, при што се опфатија голем број на млади луѓе надвор од формите на асоцијативно здружување односно надвор од програмите на младинскиот невладин сектор. Во текот на консултациите користени се искуства на земји со високо развиени модели на третирање на младински прашања.
За реализирање на стратешките цели со Националната стратегија се предлагаат следните мерки и активности:
− Унапредување на законска регулатива во активностите и програмите на Министерствата за образование и наука, правда, култура, здравство, локална самоуправа, финансии и одбрана со цел:
•вклучување на младинската димензија во истите;
•вклучување на млади и младински организации во креирањето и имплементацијата тие програми;
−Институционален развој преку креирање на механизми за вклучување на младински организации во процесот на донесување на одлуки.
Национална стратегија за млади неодамна беше усвоена од страна на Владата.
6.Националниот план за акција за децата во Република Македонија има за цел:
−да ја дефинира политиката на Република Македонија во однос на правата на децата, за период од десет години;
−да воспостави стандарди преку кои ќе се обезбеди заштита и подобрување на условите за рамноправен пристап кон основните права на секое дете, како дел од правилниот развој на детето и дел од човековото достоинство.
−да се стават децата на прво место, односно најдобриот интерес на детето да биде од примарно значење во сите активности;
−да не се исклучи ниту едно дете и да се елиминираат сите видови на дискриминација која задира во правата и интересите на децата;
−да се намалат разликите меѓу децата, односно да му се посвети еднаква грижа на секое дете, особено на децата што потекнуваат од сиромашни семејства или од поедини етнички заедници или пак се деца со посебни потреби;
−намалување на сиромаштијата која е пречка за остварување на основните права гарантирани со Конвенцијата за правата на детето со инвестирање во децата, а засновано на Стратегијата за намалување на сиромаштијата, Свет по мерка на децата и Милениумските цели;
−да се овозможи образование на секое дете, односно сите машки и женски деца пред се да добијат задожително, бесплатно и квалитетно основно образование;
−да се создадат услови за еднаков пристап на децата во средното образование;
−на децата со посебни потреби да им се обезбедат сите потребни услови и можности за остварување на сите права без никаква дискриминација;
−да се заштитат децата од сите видови злоупотреби и насилство;
−да им се обезбеди на сите деца соодветен стандард на живеење неопходен за нормален раст и развој;
−да им се обезбеди здрава животна средина на децата, односно да ја сочуваме планетата за децата и да им се обезбеди здрава храна и вода за пиење;
−да му се обезбеди на секое дете највисоко ниво на здравствена заштита и пред се децата да се заштат од ХИВ – Сидата и од други тешки и заразни болести;
−да се слушне мислењето на децата за сите прашања што задираат во нивните права и интереси, односно да се вклучат децата со свои одлуки и мислења за прашањата поврзани со остварувањето и заштитата на нивните права.
−Со Националниот план за акција се обединуваат сите задачи и цели што Република Македонија треба да ги преземе за да им се обезбеди на децата, без никаков исклучок, целосно остварување на гарантираните права, врз основа на приниципите на еднаквост, достапност, кавлитет и ефикасност.
Заради остварување на целите на Националниот план за акција се утврдуваат следните насоки и приоритети:
−Целосно инкорпорирање на одредбите на Конвенцијата за правата на детето во законската регулатива што на било кој начин задира во правата и интересите на децата и нејзина имплементација во политиката и практиката на сите индивидуи, институции и на државата во целина. Тоа ја налага потребата од донесување нови закони, но и измени и дополнувања на постоечките;
−Воспоставување соодветни механизми и начини на координација на инволвираните субјекти при спроведување на законската регулатива;
−Обезбедување на сите можни извори на средства и определување на приоритети при распределбата на буџетските средства за остварување на правата на децата, со посебен акцент на децата што живеат во сиромаштија и во тешка економска состојба;
−Едукација на пошироката јавност за правата на децата, а особено едукација на децата за концептот на човековите права и слободи, со цел за нивна обука и подготовка да ги распознаваат правата и обврските и да се стекнат со вештини за самозаштита од разни повреди и злоупотреби;
−Вклучување на сите деца во образовниот процес, особено на децата од руралните средини и децата на улица, со поддршка од државата и со стимулативни мерки за посета на образованите институции;
−Ослободување од партиципација во користењето на здравствените услуги, лекарства и ортопедски помагала за сите деца до 18 години, заради обезбедување највисоко ниво на здравствена заштита на секое дете и неисклучување на ниедно дете од користењето на здравствените услуги, од било која причина;
−Создавање силен правен систем за малолетници со донесување на посебен Закон за малолетничка правда и измена на други закони, со цел да се опфатат и заштитат децата од ризичните групи, да се предвидат алтернативни наместо казнени мерки за децата во судир со законот и да се преземат мерки за рехабилитација и ресоцијализација на децата што биле во судир со законот;
−Донесување соодветни законски решенија и промена на практиката за заштита на децата од сите видови злоупотреби, насилство и експлоатација;
−Унапредување на соработката меѓу владините и други инстиитуции во поглед на остварувањето и заштитата на правата на децата, а во таа смисла, формирање посебно одделение во едно од ресорните министертства што ќе ја обединува, кординира и ќе помага во работата на сите релевантни институции и ќе созадава заедничка база на податоци од сите области на живеењето на децата;
−Унапредување на соработката меѓу владините институции и невладините организации и поголемо ангажирање и користење на невладиниот сектор во работи што е должна да ги извршува и обезбедува државата.
Националниот Акциски План за децата во Република Македонија ќе биде усвоен во текот на првата половина на 2005 година.
7.Националната стратегија за изедначување на правата на лицата со хендикеп во Република Македонија е документ кој што е донесен од страна на Владата на Република Македонија во 2001 година и истата се засновува врз темелно согледување, анализирање и укажување на потребата од донесување на соодветни одлуки за заштита, образование, рехабилитација, оспособување и вработување на инвалидните лица и тоа во однос на:
−Превентива, рана детекција, рана дијагностика и ран третман;
−Предучилишно воспитание, основно образование, средно образование и високо образование за сите оние лица со посебни потреби за кои тоа е можно;
−Оспособување и вработување;
−Семеен, општествен и културно забавен живот;
−Здравствена заштита;
−Социјална заштита;
−Рехабилитација;
−Достапност на услуги и помагала;
−Обезбедување на приходи и социјална сигурност;
−Домување и обезбедување на услови (во семејства, центри за полудневно и цело- дневно згрижување, како и стационарно згрижување во установи со мали капацитети и во станови за живеење на мали групи на инвалидни лица) за сите оние инвалидни лица од потежок степен кои имаат потреба од таква помош;
−Културен живот;
−Рекреација и спорт;
−Религија; и
−Подигање на јавната свест.
8.Националната Стратегија за Ромите треба да излезе во пресрет на специфичните потреби и проблеми со кои перманентно се соочува оваа етничка заедница. Мотивот за конципирање еден ваков документ, посветен исклучиво на Ромите, е детерминиран од потребата да се осмисли сеопфатна и конзистентна политика која ќе ги идентификува круцијалните теми и проблеми кои реферираат на одделни специфики и да понуди конкретна операционализирана програма на имплементација на промовираната политика.
Република Македонија на почетокот од месец Октомври 2004 изготви Нацрт Стратегијата за Ромите која се наоѓа на јавна расправа. Приоритетните области кои се опфатени во Нацрт Стратегијата се: домувањето, вработувањето, образование, здравство, социјална помош и заштита, култура, медиуми, жената ромка и нејзините специфични потреби и политичка партиципација. Генерални цели на Националната стратегија за Ромите во Република Македонија се:
−Остварување на поголема интеграција на Ромите во главните текови на македонското општество;
−Намалување на сиромаштијата кај Ромите како најмаргинализирана група;
−Остварување долгорочен развој на ромската заедница од секој аспект;
−Обезбедување на целосна ангажираност на македонската држава во подготовката и имплементацијата на приоритетните определби во Стратегијата;
−Создавање на нормативни и институционални претпоставки за реализација на стандардите на Европската Унија.
Република Македонија во последниве неколку години пристапи кон критичко преиспитување на постоечката законска регулатива со цел правото и практиката што ги уредуваат полициските овластувања да се постават на модерна законска основа.
Измените на Законот за кривична постапка од Септември 2004 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 74/04) се сериозен законодавен обид сеопфатно да се дефинираат истражните мерки на полицијата. Особено внимание е посветено на постапувањето со уапсените и задржаните лица во полициска станица. Тие отсега ќе може да се задржуваат само во посебно определини и опремени полициски станици, а за нив ќе одговараат посебно обучени службеници за прифат, кои нема да бидат вмешани во полициските истраги, туку ќе се грижат за правата и интересите на лицата што се задржани во полиција. Други новини се внесени во врска со обезбедувањето на ефикасен пристап до правен застапник, информирање на семејството, обезбедување на медицински преглед, инфорирање за правата, посебни детални досиеја и други механизми за спречување на злоупотреба на осомничените.
Со цел да се намалат појавите на арбитрерност и дискриминација, крупни измени во смисла на детално уредување на полициските овластувања, се подготвуваат и во Законот за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 19/95, 15/97, 38/02, 33/03 и 19/04), Законот за следење на комуникациите (во собраниска процедура) и други закони од оваа сфера. Измените на домашното законодавство и практика во понапред наведената смисла, претставува доследна имплементација на европските стандарди содржани во разните препораки на Советот на Европа, вклучувајќи ги тука и конкретните препораки произлезени од посетите на Комитетот за превенција на тортура на Советот на Европа.
Во 2004 година усвоен е и Кодексот на полициската етика (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 03/04), со кој се определуваат начинот на однесувањето, работењето и целите на полицијата, односот на полицијата и правосудните органи, полициските интервенции, одговорноста и контролата на полицијата и други прашања значајни за зајакнување на демократската улога на полицијата во правната држава (види 24_Анекс_05). Покрај на нормативен план, значајни мерки се превземаат и на планот на унапредување на внатрешната контрола во Министерството за внатрешни работи, како и на обуката на полицијата во сферата на човековите права.
Значаен сегмент во генералната стратегија на Министерството за внатрешни работи претставува превентивнот елемент. Превентивниот аспект се остварува преку дополнителна и континуирана едукација на припадниците на Министерството за внатрешни работи за заштита и почитување на човековите права и слободи која во континуитет се реализира со постојниот полициски кадар а ќе се остварува и во идната едукација и обука на полицијата во Полициската Академија. Интегрален дел на едукацијата претставуваат меѓународните и домашните инструменти кои се однесуваат на човековото достоинство, правото на живот, право на личен интергитет, забрана на мачење и нечовечно или понижувачко постапување или казнување.
Владата на Република Македонија активно соработува со Европскиот комитет против тортура (КПТ). Досега се остварени три редовни посети на Комитетот на Република Македонија во 1998, 2001 и 2002 година, како и три вонредни во јули 2001, 2002 и 2004 година. Владата на Република Македонија побара објавување на сите извештаи заедно со нејзините коментари, освен за последната посета од јули о.г. кој кон крајот на ноември беше доставен до Владата. Со ова Владата ја демонстрираше својата цврста определба за надминување на проблемите идентификувани од страна на КПТ.
Со цел да се реализира една од клучните препораки на Комитетот, т.е. националните власти, на највисоко ниво, да дадат формална изјава упатена до службениците кои го спроведуваат законот, а во која ќе се укаже дека малтретирањето на приведените лица претставува кршење на основите на државата и нема да биде толерирано, како и дека истото ќе биде санкционирано, на 10 февруари 2003 година Владата на Република Македонија ја разгледа и усвои Информацијата за извештајот за Република Македонија на Комитетот против тортура од јули 2002 година и прелиминарните забелешки од посетата во ноември 2002 година. Притоа се донесени и низа заклучоци за подобрување на соработката со КПТ, но и заклучок дека малтретирањето на задржаните или притворените лица од страна на лицата кои го спроведуваат законот е спротивно на основните вредности врз кои се заснова демократското општество, почитувањето на човековите права и владеењето на правото, и дека ваквите појави нема да бидат толерирани, како и дека прекршителите ќе подлежат на строги санкции пропишани со закон.
Главните препораки на Комитетот се однесуваат на две клучни прашања: справување со неказнивост и заштитни мерки во однос на малтретирањето.
Министерството за внатрешни работи и Министерството за правда преземаа низа активности со цел надминување на констатираните состојби.
Акционата програма за Европското партнерство, во делот за човекови права, фокусот го става врз имплементацијата на препораките содржани во Извештаите од посетите на Комитетот на РМ, а пред се препораките во однос на справување со неказнивост и заштитни мерки против малтретирањето. Континуирана обука на сите институции инволвирани во имплементацијата на оваа конвенции исто така претставува една од клучните активности.
Главните активности во однос на неказновоста се следниве: доставување годишни информации до Владата за евидентираните случаи на пречекорување на овластување; доставување годишни информации до Владата за преземените дисциплински и кривични постапки; подобрување на соработката со јавното обвинителство и со судовите за расчистување на ваквите случаи; зајакнување на капацитетите на Одделението за професионални стандарди во МВР за откривање и истражување на неправилностите; подобрување на процедурите за откривање и истраги на неправилностите и нивно спроведување.
Имплементација на Конвенцијата, во делот на заштитни мерки против малтретирање, предвидува: подобрување на постапките при задржување (апсење) и притвор во полициските станици и затворите, евидентирање на случаите на прекршување на постапките при лишување од слобода и притвор, преземање мерки за разрешување на случаите, стриктно почитување на правата на лицата лишени од слобода, обука на полицајците за почитување на законските права при 24 часовно задржување.
12. Ве молиме дадете информации за националните законодавни и управни мерки насочени кон спречување на појава на мачење, нечовечно или понижувачко постапување или казнување во државните установи, затвори или полициски станици. Кои мерки постојат во тој поглед кои овозможуваат инспекција на местата каде се


сместени лицата лишени од слобода или полициските станици? Предвиден ли е правен лек за жртвите?
Забраната на мачење и друго сурово, нечовечно или понижувачко постапување и казнување е содржана во членот 11 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) според кој: Физичкиот и моралниот интегритет на човекот се неприкосновени. Се забранува секој облик на мачење, нечовечко или понижувачко постапување или казнување. Членот 54 став 4 од Уставот на Република Македонија исклучува секаква можност од ограничување на ова право.
Република Македонија ги има потпишано и ратификувано следните меѓународни конвенции: Закон за ратификација на Конвенцијата на ОН против тортура и други сурови, нечовечки или понижувачки казни и постапки (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 09/91), Законот за ратификација на Европска конвенција за заштита од тортура и нечовечки или понижуважки третман или казнување на Советот на Европа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 23/97) и Конвенцијата за заштита на човековите права и основните слободи на Советот на Европа (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 11/97).
Во Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија’’, бр. 37/96, 80/99, 42/02, 43/03 и 19/04) во Главата 15 “Кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот” е
предвиден нов член 142 кој гласи : Мачење и друго сурово, нечовечко или понижувачко постапување и казнување.
Основниот облик на ова кривично дело се состои в тоа што лицето во вршењето на службата, како и тој што наведен од службено лице или врз основа на негова согласност, ќе употреби сила, закана или друго недопуштено средство или недопуштен начин со намера да изнуди признание или некоја друга изјава од обвинетиот, сведокот, вештакот или друго лице, или ќе предизвика кај друг тешко телесно или душевно страдање за да го казни за кривично дело што го сторило или за што е осомничен тој или друго лице, или за да го заплаши или да го присили на откажување од некое негово право, или ќе предизвика такво страдање поради каков било облик на дискриминација,ќе се казни со затвор од една до пет години.
Квалифицираниот облик на кривичното дело е кога ќе настапи тешка телесна повреда или други особено тешки последици за оштетениот, и сторителот ќе се казни со затвор од една до десет години.
Дефиницијата за тортура од меѓународните конвенции целосно е имплементирана во членот 142 од Кривичниот законик на Република Македонија.
Покрај ова кривично дело, Кривичниот законик ги содржи и следниве инкриминации: убиство
(член 123); телесна повреда (член 130); тешка телесна повреда (член 131); присилба (член 139); грабнување (член 141); малтретирање во вршење на службата (член 143); загрозување на сигурноста (член 144); силување (член 186); обљуба врз немоќно лице (член 187); полов напад врз дете (член 188); запуштање и малтретирање на малолетно лице (член 201); изнуда (член 258); уцена (член 259); малтретирање на потчинет или помлад (член 335); присилба спрема правосуден работник (член 375); насилство (член 386) кои содржат дејствија односно облици на тортура.

Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 15/97, 44/2002 и 74/04) во член 15 предвидува безусловна ексклузија на правно невалидни докази, пропишувајќи дека доказите прибавени на незаконит начин или со кршење на слободите и правата утврдени со Уставот, законот и ратификуваните меѓународни договори, како и доказите произлезени од нив, не можат да се користат и врз нив не може да се заснова судската одлука. Во таа смисла, Законот за кривична постапка го пропишува и начинот на кој што треба да се испитува обвинетиот, определувајќи дека при тоа треба во полна мера да се почитува неговата личност, и истовремено, забранува употреба на сила, закана или други слични средства со цел да се дојде до негова изјава или признание. Членот 251 став 2 изречно забранува спрема обвинетиот или сведокот примена на медицински интервенции и средства со кои би се влијаело врз нивната волја при давањето на исказ. Прекршувањето на овие забрани доведува до тоа врз исказот на обвинетиот односно сведокот да не може да се заснова судската одлука, односно тоа претставува суштествена повреда на одредбите на кривичната постапка поради кои може да се вложи жалба.
Во членот 195 ставови 3 и 4 од Законот за кривична постапка е предвидено дека претставнициите на Европскиот комитет за превенција од тортура или понижувачко однесување или казнување (КПТ) на Советот на Европа имаат право по одобрение на истражниот судија кој ја спроведува истрагата, да ги посетуваат и без надзор да разговараат со притворените лица, а истражниот судија е должен да им одобри посета на притворените лица и разговор кај нив. Исто така во ставот 5 претставниците на Црвениот крст имаат право по одобрение на истражниот судија да ги посетуваат и без надзор да разговараат со притворените лица.
Во Законот за јавното обвинителство (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 38/04), член 20 став 1 алинеја 5 е предвидено дека јавниот обвинтел е надлежен да се грижи за доследно спроведување на санкциите изречени за казниви дела и за заштита на правата на лицата спрема кои е определена мерката притвор.
Исто така, Законот за движење и престој на странците (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 36/92, 26/93 и 45/02), кој го регулира начинот на извршување на мерката на безбедност протерување на странец, во член 39 предвидува дека нема да се дозволи присилно отстранување на странец од Република Македонија во друга држава ако постои опасност дека странецот ќе биде изложен на малтретирање и нехумано постапување.
Забраната на тортура, нечовечко и понижувачко постапување или казнување има апсолутен карактер, така што прекршувањето на оваа забрана не може да се оправда со извршување на наредба на претпоставениот. Во таа смисла, Законот за внатрешни работи во член 6 предвидува дека работник на Министерството е должен да ги извршува наредбите на министерот или од него овластен работник издадени во врска со извршување на функцијата на Министерството, освен ако извршувањето на наредбата претставува кривично дело. Иста одредба содржи и Правилникот за начинот на вршење на стражарската служба во казнено- поправните установи. Според Законот за одбрана, наредбите на претпоставениот старешина во армијата не се извршуваат ако нивното извршување претставува кривично дело.
Кривичниот законик на Република Македонија предвидува дека нема да се казни потчинетиот ако стори кривично дело по наредба на претпоставениот, а таа наредба се однесува на службената должност, освен ако наредбата била насочена кон извршување на воено злосторство или друго тешко кривично дело или ако знаел дека извршувањето на наредбата претставува кривично дело.
Законодавството на Република Македонија прецизно ги утврдува условите под кои полицијата и службите за обезбедување можат да применат средства на присилба Според член 34 од Законот за внатрешни работи, овластеното службено лице може да употреби средства на присилба заради: а) воспоставување на нарушен ред и мир во поголем обем; б) совладување отпор на лице кое го нарушува јавниот ред и мир или лице кое треба да се приведе, задржи или лиши од слобода; в) одбивање напад од себе, од друго лице или објект што се обезбедува; г) заради присилно отстранување на лица од определено место, како и лице кое не постапува по наредба на овластеното службено лице. Овластените службени лица кои извршуваат службени дејствија непосредно под раководство на одговорен работник можат да употребат средства на присилба само на негова наредба. Ако средствата на присилба или огненото оружје се употребени во границите на овластувањата, исклучена е одговорноста на службеното лице кои ги употребило и на одговорниот работник кој ја наредил нивната употреба.
Секој случај во кој овластеното службено лице употребило огнено оружје се испитува и оценува од Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди. Начинот на употребата на огненото оружје и средствата на присилба од страна на припадниците на полицијата е регулиран со Упатство кое го донесува министерот за внатрешни работи.
Постапувањето спротивно на правилата и прописите на Министерството како и извршување на дејствие што претставува кривично дело кое согласно Законот за внатрешни работи е пречка за засновање на работен однос во Министерството за внатрешни работи (кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот и тешки дела против животот и телото) според член 65 од Законот за внатрешни работи, претставува повреда на работната дисциплина. Во случај на потешко кршење на работната дисциплина работникот може да биде привремено оддалечен од работа, а може и да му престане работниот однос со отказ. Потешките случаи на кршење на работната дисциплина заради кои работникот се оддалечува од работа, должината на отказниот рок, како и случаите кога тоа право не се остварува се пропишуваат со акт на министерот за внатрешни работи.
Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија” бр. 03/97, 23/99 и 74/04) во член 184 став 1 и член 185 се регулирани границите на употреба на средствата за присилба, односно се предвидени условите кога спрема осудено лице можат да се употребат средства на присилба: кога тоа е неопходно да се спречи бегство од установа и бегство при спроведување, физички напад, нанесување на повреда, самоповредување, причинување на материјална штета или совладување на отпор на осудени лица по повод законита наредба на службено лице. Законот ги дефинира и средствата на присилба: издвојување, врзување, гумена палка, шмркови со вода и хемиски средства.
Членот 19 став 4 изречно го забранува колективното казнување на осудените лица како и употребата на средствата на присилба како казна.
Начинот на употреба на средствата на присилба е детално регулиран со Упатството за употреба на огнено оружје и други средства на присилба.
За употребата на средството на присилба се составува извештај во кој се наведуваат причините поради кои е употребено средството на присилба. Извештајот се доставува до Министерството за правда - Дирекција за извршување на санкциите, која ја оценува оправданоста на употребата на средството на присилба. Доколку средствата на присилба се употребени во согласност со законот, се исклучува одговорноста на службеното лице кое го употребило или ја наредило употребата. Меѓутоа, доколку се утврди пречекорување на овластувањата при употребата на средствата на присилба, се покренува дисциплинска постапка спрема службеното лице.
Во поглед на дисциплинската одговорност на припадниците на службата за обезбедување и воопшто на затворскиот персонал, Законот за извршување на санкции упатува на општите прописи од работен однос, т.е. на Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 80/93, 03/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/03-пречистен текст) и Законот за организацијата и работата на органите на државната управа („Службен весник на Република Македонија“, бр. 58/00 и 44/02) кои предвидуваат дисциплинска одговорност на работникот за повреди на работните обврски и други повреди на работната дисциплина кога тие се направени по негова вина, а особено ако доверените работи и задачи не ги врши совесно и уредно, ако не се придржува кон законот и другите прописи или кон правилата за однесување за време на работа или во врска со работата.
Странските државјани кои се наоѓаат во притвор по одобрение на истражниот судија можат да ги посетуваат шефовите на дипломатско конзуларните претставништва во Република Македонија. Овие посети се остваруваат без надзор.
Постапувањето со лицата кои се наоѓаат на издржување на казна затвор е регулирано со Законот за извршување на санкциите кој во член 12 став 2 содржи изречна одредба со која се забранува мачење, нечовечно или понижувачко однесување или казнување на осудените лица. Принципот на хуманост во извршувањето на кривичните санкции е содржан во повеќе одредби од законот.
Дисциплинското казнување на осудените лица е регулирано со посебни одредби од Законот за извршување на санкциите кои ги пропишуваат видовите на дисциплински казни, условите за нивната примена и начинот на нивното извршување.
Спрема осуденото лице кое со своите постапки сериозно ја загрозува безбедноста во установата или претставува сериозна опасност за безбедноста на другите лица, доколку применетите дисциплински казни се безуспешни, може да се определи осамување во непрекинато траење до шест месеци. Осамувањето го изрекува директорот на Дирекцијата за извршување на санкциите. Против ова решение осуденото лице има право на жалба во рок од три дена до министерот за правда. Жалбата на осуденото лице не го задржува извршувањето на решението. Постапката за решавање на жалбата е итна.
Законот за извршување на санкциите содржи и посебни одредби со кои го регулира односот на службените лица спрема осудените лица. Во член 159 е определено дека службените лица во установите во извршувањето на своите работни обврски, остварувањето на третманот и воопшто во контактите или комуникацијата со осудените лица треба да се однесуваат со должно внимание кон нивната личност, спокоен пристап, толеранција, тактичност, сериозност и неопходна цврстина и правичност, што ќе ја поттикнува нивната самопочит и чувство на лична одговорност. Службените лица своите обврски треба да ги извршуваат чесно и непристрасно, без злоба и лоша намера, независно од положбата, полот, расата, националноста, вероиспопведта и политичките уверувања на осудените лица.
Покрај ова, Законот за извршување на санкциите содржи и посебни одредби кои се однесуваат на заштитата на правата на осудените лица со употреба на правни средства. Во член 163 е предвидено правото на осуденото лице да поднесува правни средства, претставки и други поднесоци заради заштита на своите права во врска со положбата и третманот во установата, при што им се гарантира правото на дискреција.
Информирањето и образованието на припадниците на полицијата во поглед на забраната на тортурата е дел од нивниот систем на обука и образование. Програмата е изработена во контекст на позитивното законодавство на Република Македонија и се спроведува на сите нивоа на образование на полицискиот кадар, а со цел за директно стимулирање и развој на цивилизирана, културна и хумана врска помеѓу полицијата и граѓаните. На студентите на Факултетот за безбедност и средното училиште за образование на полициски кадри, посебно внимание им се посветува на хуманите аспекти на однесување спрема граѓаните, почитување на нивното достоинство сê во рамките на законската организација и функција на полицијата, методите на истрага, борбените вештини и заштитата на уставниот поредок.
Кога станува збор за оспособување на припадниците на службата за обезбедување и стручните кадри во казнено-поправните установи, треба да се напомене дека Министерството за правда и Управата за извршување на санкциите организира курсеви, семинари и советувања, се со цел за успешно, ефикасно и законито извршување на функцијата на КПУ. Оваа активност Министерството за правда ја остварува во соработка со Здружението за пенологија на Република Македонија. Исто така во соработка со ОБСЕ направен е пилот проект за формирање на Тренинг центар како организиран облик на обука и едукација на вработените во КПУ, при што се користени и искуствата и знаењата на странски експерти од оваа област.
Со оглед на тоа што и медицинскиот третман може да претставува загрозување на физичкиот интегритет на човекот, член 50 од Законот за здравствена заштита предвидува дека: хируршки и други интервенции се преземаат само со писмена согласност на болното лице, односно на родителот и старателот ако тоа е малолетно или лишено од деловната способност.
Ако во текот или по лекувањето настанат трајни последици, односно инвалидност, пациентот или неговото семејство има право да бара да се изврши проверка на стручната работа во поглед на здравствената заштита што му е укажана. Според член 55 од Законот, корисникот на здравствената заштита има право да бара надоместок на штетата во согласност со прописите за облигациони односи, ако поради сторени грешки или несоодветно лекување настанат последици. Инспекциски надзор во установите за здравствена заштита наменети за лица со душевни растројства врши Државниот санитарен и здравствен инспекторат кој е обучен и има информација за стандардите во областа. Инспекторите се лекари по професија и ги врзува и медицинската деонтологија и Кодексот на државните службеници.
Законот за здравствена заштита обезбедува можности не само за правни лекови туку и за стручен надзор над работата на професионалните здравствени работници. Со Стратегијата за унапредување на менталното здравје, како и со Законот за ментално здравје, во овој домен условите за заштита и остварување на правата ќе се унапредат.
Инспекциски надзор во установите за здравствена заштита наменети за лица со душевни растројства врши Државниот санитарен и здравствен инспекторат кој е обучен и има информација за стандардите во областа. Инспекторите се лекари по професија и ги врзува и медицинската деонтологија и Кодексот на државните службеници.
Законот за здравствена заштита („Службен весник на Република Македонија“, бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04) обезбедува можности не само за правни лекови туку и за стручен надзор над работата на професионалните здравствени работници. Со Стратегијата за унапредување на менталното здравје, како и со Законот за ментално здравје, во овој домен условите за заштита и остварување на правата ќе се унапредат.
Кривичниот Законик предвидува можност од криминализирање на несовесно лекување болни. Покрај ова дело предвидено е и делото неукажување медицинска помош; како и кривичното дело надрилекарство.
Значајна новина е член 20 од Законот за извршување на санкциите кој утврдува дека осудените лица не можат да бидат подложени на медицински или други експерименти со кои се нарушува нивниот физички, психички и морален интегритет и дека согласноста на осудените лица за нивно учество во експериментот, не ја исклучува одговорноста на лицето кој истиот го дозволил.
Законот за кривична постапка во член 251 предвидува дека телесен преглед на обвинетиот ќе се превземе и без негова согласност ако е потребно да се утврдат фактите важни за кривичната постапка. Телесен преглед на други лица може да се преземе без нивна согласност само тогаш ако мора да се утврди дали на нивното тело се наоѓа определена трага или последица од кривичното дело. Не е дозволено спрема обвинетиот или сведокот да се применат медицински интервенции или да им се даваат такви средства со кои би се влијаело врз нивната волја при давањето на исказ.
Законот за научно-истражувачка дејност (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 13/96 и 29/02) како едно од основните начела во вршењето на научните истражувања го предвидува и начелото на неповредливост на човековиот интегритет, заштитата на личноста и достоинството на човекот и начелото на етичност. Детални одредби за био-медицинските испитувања се содржани во Кодексот на медицинската деонтологија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 24/95) кој го донесе Лекарската комора на Македонија.
Условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување е регулирано со посебен закон. Недопуштеното пресадување делови од човековото тело е кривично дело според член 210 од Кривичниот законик
Лицата жртви на тортура и други облици на нечовечко и понижувачко однесување и казнување заштитата на своите права ја остваруваат врз основа на одредбата од член 50 од Уставот според која, секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот, пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија, во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност.


Во случаите кога тортурата и другите облици на нечовечко однесување содржат обележја на кривично дело, правото на заштита граѓанинот може да го оствари со поднесување на кривична пријава до јавниот обвинител, а за делата за кои што е предвидено гонење по приватна тужба, со доставување на приватна тужба до судот. За кривичните дела за кои гонењето се превзема по службена должност, во случај кога јавниот обвинител ќе ја отфрли пријавата, жртвата односно оштетениот има право да го превземе гонењето како супсидијарен тужител. Доколку како резултат од стореното кривично дело лицето претрпело штета, тоа има право до кривичниот суд да поднесе предлог за остварување на имотно-правното барање, а доколку биде упатен на спор, за таквото барање ќе се одлучува во граѓанска парница според општите одредби за надомест на штета.
Во случај кога тортурата и другите облици на нечовечко или понижувачко однесување или казнување се сторени од страна на службено лице, заштитата може да се оствари и преку Народниот правобранител - членови 24, 31, 32 од Законот за народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 60/03) кој според Уставот ги штити слободите и правата на граѓаните кога тие се повредени со акт или дејствие на органите на државната управа или органи и организации што имаат јавни овластувања. Ако Народниот правобранител констатира дека се повредени уставните и законските права на граѓаните, може да предложи поведување на дисциплинска постапка против службеното лице, односно да поднесе барање до јавниот обвинител за покренување на кривична постапка против тоа лице.
13. Постои ли некое независно тело кое ги надгледува условите во тие установи? Наведете детали за дисциплински и казнени санкции за субјекти кои дејствуваат од името на државата обвинети за лошо постапување или мачење при вршење на своите должност.
Според Законот за Народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 60/03), Народниот правобранител е таков независен и самостоен орган кој има овластување да ги следи состојбите на почитување и заштитата на уставните и законските на лицата во органите, организациите и установите во кои слободата на движење е ограничена а особено правата на приведените, притворените и лицата кои издржуваат казна затвор или воспитно- поправна мерка во казнено-поправните и воспитно-поправните установи (член 31 став 1 и 2). Посетите и увидите народниот правобранител може да ги врши во секое време без претходна најава и одобрение, како и да разговара со лицата сместени во овие органи, организации или установи без присуство на службени лица, како и да добива претставки од лицата лишени од слобода во затворен плик и да испраќа одговор без проверка од службените лица (член 31 став 3 и 4)
Независната позиција на народниот правобранител ја гарантираат начинот на неговиот избор и разрешување во Собранието на Република Македонија предвидени во членовите 5 до 10 од Законот за народниот правобранител, неговата стручност, компетентност и совесност како и начинот на финансирање на институцијата Народен правобранител предвиден во чл.48 ст 2 од Законот според кој Собранието на Република Македонија посебно го гласа разделот наменет за Народниот правобранител во Буџетот на Република Македонија.
Исто така според измените на Законот за Кривична постапка (член 195 став 3 и 4, “Службен весник на Република Македонија“, бр.74/04) притворените лица по одобрение на истражниот судија може да ги посетуваат и со нив да разговаараат претставници на Европскиот Комитет за превенција од тортура или понижувачко однесување или казнување на Советот на Европа и претставници на Меѓународниот Комитет на Црвениот крст. На барање на Комитетот за превенција од тортура истражниот судија е должен да им одобри посета на притворените лица и разговор кај нив. Овие посети се остваруваат без надзор. Во однос на странските државјани кои се наоѓаат во притвор по одобрение на истражниот судија можат да ги посетуваат и шефови на дипломатско конзуларните претставништва во Република Македонија (доколку се нивни државјани).
Во практиката Народниот правобранител не наидува на пречки во извршувањето на ваквите овластувања.
Што се однесува до прашањето за преземени дисциплински мерки и казнени санкци за лошо постапување или мачење од страна на службени лица врз лицата сместени во органите, организациите и установите во кои слободата на движење е ограничена во периодот 01.01.2002 до 30.09.2004 година Народниот правобранител поднел 4 кривични пријави против службени лица на министерството за внатрешни работи и еден предлог за покренување на дисциплинска одговорност.
Во согласност со сопствената Програма за работа и законските овластувања, Народниот правобранител практикува најмалку еднаш годишно да врши посета на овие органи, организации или установи за што покрај другото исто така со Годишниот извештај го известува Собранието на Република Македонија.
Вршејќи ја својата основна функција за заштита на уставните и законските права на граѓаните а користејќи се со законските овласувања од чл.32 од Законот за народниот правобранител, Народниот правобранител во периодот 01.01.2002 до 30.09.2004 година до Министерството за внатрешни работи против едно службено лице поднел предлог за покренување постапка заради утврдување на дисциплинска одговорност заради пречекорување на службените овластувања. Народниот правобранител е известен дека против тоа лице за истите дејствија е поднесена кривична пријава до надлежниот јавен обвинител. Исто така Народниот правобранител во истиот период поднел и три кривични пријави против 9 службени лица на Министерството за внатрешни работи поради постоење на основани сомненија дека сториле кривични дела тортура по чл.142, насилство по чл.386 или малтретирање во вршење на службата по чл.143 од Казнениот законик на Република Македонија по кои едно лице од страна на надлежниот Основен суд Скопје II Скопје е осудено, против две во тек е истражна постапка пред Основниот суд Сопје I Скопје, против пет службени лица во тек е судска постапка пред Основниот суд во Куманово и против едно предкривична постапка спроведува Основниот јавен обвинител од Прилеп.
Управата за извршување на санкциите, според податоците добиени од казнено-поправните установи во Република Македонија и Воспитно-поправниот дом Тетово, известува дека во 2001,2002 и 2003 година нема евидентирано дисциплински постапки против вработени лица поведени за повреда на работната обврска поради пречекорување на службената должност што претставува облик за нечовечко, нехумано однесување или тортура врз осудени или притворени лица. Единствено во 2004 година во Казнено-поправниот дом Идризово е поведена дисциплинска постапка која е во тек, за утврдување на одговорност на тројца вработени во службата за обезбедување поради пречекорување на дадените овластувања за употреба на гумена палка.
Напоменуваме дека и во извештаите за досегашните посети на Европскиот комитет за заштита од тортура (3 редовни и 3 вонредни) е констатирано дека облици за физичко малтретирање на осудени и притворени лица од страна на затворскиот персонал не се утврдени.
14. Постојат ли прецизни правила на полето на медицината или биологијата, кои определуваат што е, а што не е дозволено? Дали овие правила подлежат на траен процес на надзор, особено во поглед на правото на личен интегритет?
Со одредбата на член 11 став 1 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) е определено дека физичкиот и моралниот интегритет на човекот се неприкосновени. Со член 39 од Уставот на Република Македонија на секој граѓанин му се гарантира правото на здравствена заштита.
Согласно Законот за здравствена заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 38/91, 46/93, 55/95 и 10/04) хируршки и други медицински интервенции се превземаат само со писмена согласност на болното лице, односно на родителот или старателот, ако тоа е малолетно или е лишено од деловна способност. Ако болното лице, неговиот родител односно старателот не се согласат со предложената хируршка или друга интервенција надлежниот лекар е должен да му укаже на последиците кои можат да настанат поради одбивањето на медицинската и друга интервенција и да им побара писмена изјава или да состави службена белешка.
Пациентите се должни да се придржуваат кон интерните правила на здравствената организација и упатствата на здравствените работници. Во спротивно, здравствената установа може да го одбие здравственото лекување, освен во случаи на итна потреба од медицински третман, заразна болест што подлежи на задолжително пријавување, душевно заболување, или ако се во прашање деца на возраст до 18 години.
Министерството за здравство е овластено да врши надзор над стручната работа.
Постојат правила во областа на условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување пропишани со Закон за условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 30/95).
Во Законот е утврдено дека делови од телото на живо лице може да се земаат од полнолетно и душевно здраво лице за пресадување заради лекување, ако со тоа тешко не се наруши неговото здравје. По исклучок, давател на коскена срцевина може да биде и малолетно лице, а согласноста за давање на коскена срцевина можат да ја дадат само неговите биолошки родители.
Пресадувањето на делови од човековото тело, согласно истиот Закон може да се врши само со писмена согласност на примателот, откако ќе биде известен за евентуалниот ризик по неговото здравје. Ако примателот е малолетно или душевно заболено лице или не е во состојба да ја изрази својата волја поради состојбата во која се наоѓа, писмената согласност за пресадување ја дава неговиот родител, односно старател. Писмената согласност на давателот и на примателот е полноважна ако е дадена без присила и откако ќе биде објаснета природата и целта на земањето и пресадувањето, опасноста од зафатот и веројатноста на успехот.
Во законот е утврдено дека за давање делови од човековото тело заради пресадување не може да се земе никаков паричен или имотен надоместок, при што како надоместок се смета и давањето услуги или какви и да било погодности.
Законот за условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување е во согласност со Конвенцијата за човекови права и биомедицина (Convention for the Protection of Human Rights and Dignity of the Human Being with regard to the Application of Biology and Medicine: Convention on Human Rights and Biomedicine) од Овиедо, 04.04.1997 година, во сила од 01.12.1999 година, Р. Македонија ја има потпишано на 04.04.1997 година, но се уште ја нема ратификувано.
Р. Македонија на 15.03.2002 година го потпиша, (не е ратификуван) и Протоколот за трансплантација на органи и ткива од човечко потекло од Стразбур, од 24.01.2002 година
(Additonal Protocol to the Convention on Human Rights and Biomedicine, on Transplantation of Organs and Tissues of Human Origin). Со овој Протокол подетално се регулираат не само медицинските, туку и етичките и други аспекти на трансплантацијата на човечки органи. Македонскиот Закон за условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување е во согласност со принципите на овој Протокол (иако истиот е од понов датум во однос на Законот и се уште не е во сила) особено во поглед на тоа дека трансплантацијата се врши исклучиво заради лекување, задолжителна е согласноста на донорот, се забранува трансплантацијата да биде предмет на финансиска добивка и сл.


Решенијата во гореспоменатиот Закон се во согласност и со Водечките принципи за трансплантација на човечки органи на Светската здравствена организација (Guiding Principles on Human Organ Transplantation, World Health Organization, 1991), особено со принципите број 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 и 9.
Контролата на спроведувањето на Законот ја врши Министерството за здравство.
Кривично правната заштита во однос на непочитувањто на одредбите од Законот за условите за земање, разменување, пренесување и пресадување на делови од човековото тело заради лекување е уредена со одредбата на членот 210 од Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 37/96, 80/99, 04/04, 43/03 и 19/04) според која е определено дека со казна затвор од три месеци до пет години ќе се казни тој што ќе земе дел од тело на друг заради пресадување или на друг ќе му пресади дел од телото, иако земањето или пресадувањето е спротивно на медицинската струка или наука. Со истата казна ќе се казни и тој што со намера за пресадување ќе земе дел од човечкото тело пред да е утврдена смртта на пропишан начин.
Едновремено Кривичниот законик определува санкција и тоа парична казна или казна затвор до три години за лице кое ќе земе дел од телото на друг или на друг ќе му пресади дел од тело без согласност на давателот или примателот, или на нивниот законски застапник, односно со наведената казна ќе се казни и тој што спротивно на законот за награда продава или посредува при давање делови од телото на живи или умрени лица заради пресадување.
Забраната за вршење на медицински и други експерименти се однесува и на осудените лица. Имено, со Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/97, 23/99 и 74/04) во член 20 определува на осудените лица им се обезбедува здравствена заштита. Осудените лица не можат да бидат подложени на медицински или други експерименти со кои се нарушува нивниот физички, психички и морален интегритет.
Во делот на медицината со членот 64 од Законот за лековите, помошните лековити средства и медицинските помагала (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 21/98) е утврдено дека клиничкото испитување на лек може да се врши во согласност со етичките принципи утврдени во Хелсиншката декларација за заштита на правата на пациентите. Клиничкото испитување може да го врши само овластена здравствена институција која е должна пред отпочнувањето на клиничкото испитување да прибави писмена согласност од лицата врз кои ќе се врши испитувањето на дејството на лекот и да обезбеди писмени докази дека тие лица претходно се известени за целта на испитувањето и за евентуалните ризици по нивното здравје. Контролата на спроведувањето на овој Закон ја вршат инспектори за лекови кои имаат право да запрат клиничко испитување на лек отпочнато без да бидат исполнети предвидените услови.
Казнената заштита е обезбедена со прекршочните одредби според кои се казнува со парична казна во вредност од 80.000-150.000 денари правното лице, односно од 10.000-30.000 денари за одговорното лице во правното лице кое врши клинички испитувања спротивно на етичките принципи и ако отпочне со клиничко испитување на лекот без писмена согласност на лицата врз кои ќе се врши испитувањето. За сторениот прекршок покрај паричната казна, на одговорното лице во правното лице ќе му се изрече мерка на безбедност забрана за вршење на одговорни должности во траење од три месеци до една година.
Во поглед на заштитата на личноста и нејзиниот интегритет и дигнитет треба да се спомене и тоа дека Р. Македонија го потпиша на 12.01.1998 година (но, се уште не е ратификуван) и Протоколот за забрана на клонирање на човечки суштества, (Additonal Protocol to the Convention for the Protection of Human Rights and Dignity of the Human Being with regard to the Application of Biology and Medicine, on the Prohibiton of Cloning Human Beings), од Париз, 12.01.1998 година, кој е во сила од 01.03.2001 година.
15. Дали Република Македонија има воспоставено специјализирани служби посебно задолжени за борба против трговијата со луѓе? Доколку има, кој е институционалниот контекст, состав, функција и надлежност на тие служби?
Во 2002 година донесена е Националната програма за борба против трговијата со луѓе и илегална миграција во Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 10/02),која предвидува законодавни и превентивни активности, помош и подршка на жртвите на трговија со луѓе, враќање и реинтеграција на жртвите, меѓународна соработка и координација во извршување на законите, едукација на кадри, координација на активностите и информативно пропагандно влијание врз јавното мислење во борбата против трговијата со луѓе и истовремено ги одредува и носителите на овие активности. Носителите на активностите се определни согласно законски утврдените надлежности во Законот за организацијата и работата на органите на државната управа(“Службен весник на Република Македонија“, бр. 58/00 и 44/02).
Согласно Националната програма и надлежностите на управните органите согласно Закон, најголем дел од предвидените активности се во надлежност на Министерството за внатрешни работи на Република Македонија, односно организационите единици во ова Министерство во чии делокруг на работа е борбата против трговија со луѓе, криумчарење мигранти и илегална миграција. (види подетално 24_Е_2)
Во рамките на Министерството за внатрешни работи основано е Одделението за борба против трговија со луѓе и друг насилен криминал. Одделението е во рамките на Одделот за организиран криминал.
Ова Одделение постапува по кривичните дела од областа на трговијата со луѓе, односно презема мерки и активности за откривање на носителите на овој вид криминална активност, а исто така ја координира работата помеѓу подрачните Сектори за внатрешни работи при ова Министерство. Овластените службени лица во рамките на нивните работни задачи прибираат оперативни информации по што преземаат соодветни законски мерки против сторителите на кривичните дела, односно поднесуваат кривична пријава до надлежниот Основен јавен обвинител кој понатаму го процесуира делото пред надлежните судови.
Министерството за внатрешни работи исто така е надлежно за воспоставување на соодветни бази на податоци за сторителите на овој вид кривични дела и за жртвите на трговија со луге, како и податоци за идентификувните илегални мигранти.
Доколку се утврди дека се работи за жртви на трговија со луѓе истите се сместуваат во Транзитниот центар за странци отворен во март 2001 година. За процесирање на жртвите во Транзитниот центар утврдени се стандардни оперативни процедури кои ги регулираат односите на Министерството за внатрешни работи, Меѓународната организација за миграции и невладини организации, вклучени во работата во Центарот.
Покрај ова Одделение на полето на борба против трговија со луѓе, во рамките на Секторите за внатрешни работи при Министерството за внатршни работи на Република Македонија, во Одделенијата и Отсеците за организиран криминал има вкупно 20 оперативни работници кои ја третираат оваа проблематика.
Во април 2003 година во рамките на Министерството за внатрешни работи, со наредба на Министерот за внатрешни работи на Република Македонија, формирана е Единица за борба против трговија со луѓе која има овластување да делува на цела територијата на РМ. Оваа едница е со мешан етнички состав и брои вкупно 45 работници. Составена е од 32 припадници од Единицата за специјални задачи и Одделот за полиција и 13 припадници на Одделот за организиран криминал.
На 12.02.2002 година во Министерството за внатрешни работи, со решение на Министерот за внатрешни работи на Република Македонија, формирана е Комисија за одлучување во врска со барањата за одобрување престој по основ на вработување како танчерки, келнерки и сл. во ноќните барови и други угостителски објекти . Оваа комисија е мултисекторска и е формирана со цел да се оствари поголема контрола на вработувањето во угостителските објекти, по наведените основи, но и како превенција за евентуални обиди за корупција во надлежните сектори во Министерството за внатрешни работи.
Во рамките на Одделот за гранична полиција, кој е формиран во мај 2004 година, во Секторот за поддршка на граничното работење - Одделението за илегална имиграција има четири оперативни инспектори.
Согласно Националната програма за борба против трговија со луѓе и илегална миграција во Република Македонија, носители на законодавната активност се Министерството за правда чии активности се состојат во подговотка на измени и дополнување на кривичното законодавство. Министерството за внатрешни работи, Министерството за труд и социјална политика и Министерството за здравство се задолжени за измени односно поострување на казнените одредби во областа на пазарната, здравствената и инспекцијата на трудот и изменување на законската регулатива што се однесува на посебните услови за вработување на странски државјани и на услови на добивање на одобрение за привремен престој по основ на вработување.
Задолжени за меѓународна соработка и координација во извршување на правните акти се: Министерството за правда, Министерството за внатрешни работи и Министерството за надворешни работи чии активности се состојат во склучување билатерални и мултилатерални договори со државите од и во кои лицата се предмет на трговија со луѓе, унапредување на комуникацијата и соработката помеѓу јавните обвинителства и полициските служби во земјите од Југоисточна Европа; за ефикасно кривично гонење и затворање на паташтита за трговија со луѓе, вршење размена на податоци за криминалните групи и поединци со другите држави; соработува со соодветните владини и невладини организации.
Во 2001 година со Одлука на Владата на Република Македонија формирана е Национална комисија за борба против трговија со луѓе и илегалната миграција (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 18/01) во која партиципираат претставници од Министерството за внатрешни работи,Министерството за надворешни работи,Министерството за правда,Министерството за труд и социјална политика, Министерство за здравство и Министерство за финансии -Царинска управа.Во рамките на оваа комисија формирана е Подгрупа за борба против трговија со деца во јануари 2004 година.
Националната комисија за борба против трговија со луѓе и илеглана миграција е координативно тело кое има задача да ја следи и анализира состојбата со трговија со луѓе и илегалната миграција и да ги координира активностите на надлежните институции во Република Македонија кои активно работат на решавањето на проблемите во оваа област како и да донесува стратешки определби.
Во врска со Секретаријатот на Националната комисија види подетално 24_E_2.
16. Ве молиме дадете информациии за сите законодавни мерки чија цел е заштита и почитувањето на приватниот и семејниот живот, домот и комуникациите. Во кои случаи е дозволено ограничување на овие права?
Секое лице ужива заштита на приватноста непосредно врз основ на чл.8 од Европската конвенција и чл.17 од Меѓународниот пакт за граѓански и политички права, како меѓународни договори што согласно Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се дел од домашниот правен поредок и директно применливи од судовите и државната администрација. За разлика од Европската конвенција во која заштитата на приватноста е сублимирана во една одредба Уставот на Република Македонија приватноста ја гарантира во неколку одредби од главата за основните слободи и права на човекот и граѓанинот. Почитувањето на приватноста на личниот и
семејниот живот на поединецот и неговото достоинство и углед од чл.25 од Уставот на Република Македонија нуди најширока рамка за заштита на приватноста. Неколку конкретни аспекти на приватноста, како особено значајни се заштитени со посебни уставни одредби како слободата и тајноста на писмата и сите други облици на општење (чл.17 од Уставот на РМ); сигурноста и тајноста на личните податоци (чл.18 на Уставот на РМ); и неповредливоста на домот (чл.26 на Уставот на РМ). Вака како што се дизајнирани овие одредби, ги афирмираат позитивните обврски на државата во креирање право кое нема да ги попречува луѓето во изборот на начинот на живот (приватен), во обезбедувањето дека соодветни семејни врски се остварливи; правејќи достапни соодветни правни лекови за секој оној кој чувствува дека му е повредено правото на почитување на приватноста на неговиот семеен живот; и дозволувајќи му пристап до информации за факти поврзани со неговиот поранешен живот и одлуки кои директно го засегаат; и во контрола на информациите кои можат да афектираат нечиј живот.
Заштитувајќи ги основните слободи и права на човекот и граѓанинот, Уставот на Република Македонија во член 18 ја гарантира и сигурноста и тајноста на личните податоци. Во истиот член на граѓаните им се гарантира заштита од повреда на личниот интегритет што произлегува од регистрирањето на информации за нив преку обработка на податоците.
Со цел да се обезбеди приватност и тајност на податоците кои се однесуваат на лицето, а кои се предмет на прибирање, обработка, чување, користење и размена во облик на автоматизирани или рачни збирки на податоци во Република Македонија донесен е Закон за заштита на личните податоци (“Службен весник на РМ“ бр.12/94 и 4/2002).
Со наведениот закон се уредуваа правата и обврските на ракувачот со збирката на податоци и обезбедувањето на податоците; правата, ограничувањата и судската заштита на правата на лицето на кое се однесуваат податоците; начинот на воспоставување и одржување на збирка на податоци; изнесувањето на лични податоци надвор од Република Македонија; како и начинот на кој се врши надзорот над законитоста на прибирањето, обработувањето, чувањето, користењето и доставувањето на лични податоци во Република Македонија.
Усогласувањето на националното законодавство со Директивата за заштита на поединци во однос на обработката на личните податоци и на слободниот проток на таквите податоци 95/46/ЕС на Европскиот парламент и Европскиот совет од 1995 година ја наметна потребата од изготвување на нов Закон за заштита на лични податоци во кој се инкорпорирани принципите од директивата.
Законот за заштита на лични податоци Собранието го усвои на седницата одржана на 25.01.2005 година (“Службен весник на РМ“, бр. 07/05). Во врска со законските решенија на новиот Закон за заштита на личните податоци види подетално I_H_39.
Прокламирајќи ги основните слободи и права на човекот и граѓанинот, Уставот на Република Македонија во член 26 ја гарантира и неповредливоста на домот. Правото на неповредливоста на домот може да биде ограничено единствено со судска одлука кога е во прашање откривање или спречување на кривични дела или заштита на здравјето на луѓето (член 26, став 2). Отстапувањето од начелото на неповредливост на домот, односно утврдувањето во кои случаи може да се изврши претрес на дом е уредено со Законот за кривична постапка (“Службен весник на РМ“ бр.15/97 и 44/02 и 74/04). Согласно Законот за кривичната постапка претрес на дом и други простории на обвинетиот или на други лица може да се превземе ако е веројатно дека со претресот ќе се фати обвинетиот или ќе се пронајдат траги на кривично дело или предмети важни за кривична постапка (член 198). Согласно одредбите од Законот за кривична постапка претресувањето го наредува судот со писмено образложена наредба, во која посебно се назначува местото и лицето што се претресува, како и предметите или лицето што се бараат односно одземаат (член 199, став 1). Наредбата за претресување му се предава пред да почне претресувањето на лицето кај кое се врши претресувањето. Пред претресувањето ќе се повика лицето на кое се однесува наредбата за претресување доброволно да ги предаде лицето, односно предметите кои се бараат (член 199, став 2). Меѓутоа, кон претресувањето може да се пристапи и без претходно предавање на наредба, како и без претходна покана за предавање на лице или предмети ако се претпоставува вооружен отпор или ако е нужно при сомневање дека е сторено тешко кривично дело што го сторила група или организација претресот да се изврши ненадејно, или ако претресувањето треба да се врши во јавни простории (член 199, став 3).
Држателот на домот и на другите простории ќе се повика да присуствува при претресувањето,
аако е тој отсутен ќе се повика неговиот застапник или некој од возрасните домашни или соседи (член 200, став 1). При претресувањето на дом или лице присуствуваат двајца полнолетни граѓани како сведоци. Претресувањето на женско лице го врши само женско лице,
аза сведоци се земаат само женски лица. Истовремено, пред почетокот на претресувањето сведоците ќе се предупредат да внимаваат како се врши претресувањето, како и на тоа дека имаат право пред потпишувањето на записникот за претресување да стават свои приговори ако сметаат дека содржината на записникот не е точна. (член 200, став 3)
Законот за кривична постапка предвидува можност претресот да се изврши и без присуство на сведоци доколку не е можно веднаш да се обезбеди нивно присуство, а постои опасност од одлагање.Меѓутоа, причините за претрес без присуство на сведоци мораат да се назначат во записникот. (член 200, став 4)
Претресувањето на дом и лице треба да се врши внимателно, не нарушувајќи го куќниот ред (член 200, став 7), и при вршењето на претресувањето можат да се одземат привремено само оние предмети и исправи што се во врска со целта на претресувањето во дадениот случај
(член 200, став 8).
Овластените службени лица на Министерството за внатрешни работи, согласно одредбите на Законот за кривична постапка, можат и без наредба за претрес да влезат во дом и други простории ако таму се наоѓа лице што по наредба на суд треба да се притвори или присилно да се доведе. Судската наредба за приведување допушта само влез во домот, а не и претрес.
Овластените службени лица на Министерството за внатрешни работи можат и без наредба за претрес и без присуство на сведоци да извршат претрес на лице при извршување на наредба за приведување или при лишување од слобода ако постои сомнение дека тоа лице поседува оружје или орудие за напад или ако постои сомнение дека ќе ги отфрли, сокрие или уништи предметите што од него треба да се одземат како доказ во кривичната постапка (член 202, став 2).
Доколку при претресувањето на дом или лице се најдат предмети што немаат врска со кривичното дело поради кое е наредено претресувањето, но кои укажуваат на друго кривично дело за кои се гони по службена должност, тие привремено ќе се одземат, а за одземањето веднаш ќе се издаде потврда. За тоа веднаш ќе се извести јавниот обвинител заради поведување кривична постапка. Овие предмети веднаш ќе се вратат ако јавниот обвинител најде дека нема основа за поведување кривична постапка, а не постои некоја друга законска основа според која би требало тие предмети да се одземат. (член 200, став 9)
Законот за кривична постапка предвидува обврска за секое претресување на дом или лице да се состави записник. Записникот го потпишуваат службеното лице кое го врши претресувањето, лицето кај кое се врши претресувањето и лицата чие присуство е задолжително (член 201, став 1). Во записникот се внесуваат и точно се назначуваат предметите и исправите што се одземаат (член 201, став 2).
Со донесувањето на Амандманот ХIХ на Уставот на Република Македонија прогласен од Собранието на Република Македонија, на ден 26 декември 2003 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр.84/03) изменет е членот 17 од Уставот на Република Македонија сo што на нов начин е уредено прашањето за заштита на слободата и неповредливоста на писмата и на сите други облици на комуникации. Имено, до последните уставни измени, правото и практиката во Република Македонија беа несоодветни бидејки постоеше едно нереално уставно решение кое забрануваше секаква форма на прислушкување и слични
методи на упаѓање во приватноста од страна на државата. Амандманот на Уставот даде основа за прецизно правно регулирање на користењето на прислушкувањето и другите специјални истражни мерки за борба со организираниот криминал и нивна подложност на ригидна судска контрола.
Имено, само врз основа на одлука на суд, под услови и во постапка утврдени со закон, може да се отстапи од правото на неповредливост на писмата и на сите други облици на комуникација, ако е тоа неопходно заради спречување или откривање кривични дела, заради водење кривична постапка или кога тоа го бараат интересите на безбедноста и одбраната на Републиката.
Со цел прецизно да се уредат условите и постапката за следење на комуникациите,начинот на постапување, чување и користење на добиените информации и податоци, како и начинот на остварување на контрола на законитоста на следењето на комуникациите, од страна на Министерството за внатрешни работи изготвен е Предлог на Закон за следење на комуникациите,чија постапка за донесување е во тек. Законот го прокламира начелото дека никој не смее без наредба на надлежен суд да врши следење на комуникациите, освен ако му се наменети или постои согласност на лицето или на лицата кои се вклучени во комуникацијата. Законот ги санкционира и дејствијата што може да ја нарушат приватноста на комуникациите утврдувајќи дека производство, нудење на продажба, продажба или држење на средства за следење на комуникации не може да се врши без одобрение што го издава Министерството за внатрешни работи.
Истовремено, Предлогот на Законот го определува и карактерот на податоците собрани со овластено следење на комуникациите и регистрите што се во врска со нив, определувајќи дека тие имаат карактер на службена тајна и се под посебен режим на заштита, што го пропишува министерот за внатрешни работи, односно министерот за одбрана со правилник, министерот за правда со судски деловник и јавниот обвинител на Република Македонија со упатство, секој во делот на своето постапување.
Согласно предложените законски одредби следењето на комуникациите на одредено лице може да го нареди судот кога постојат основи на сомневање дека тоа лице е сторител на кривично дело за кое е пропишана казна затвор од најмалку четири години, или за кривично дело за кое е пропишана казна затвор до пет години за кое постојат основи на сомневање дека го врши или е извршено од страна на организирана група, банда или друго злосторничко здружение, заради обезбедување податоци и докази неопходни за успешно водење на кривичната постапка што на друг начин не можат да се соберат.
Барање за донесување наредба за следење на комуникации до судот поднесува надлежниот јавен обвинител по сопствена иницијатива или на предлог на овластено лице од министерот за внатрешни работи. Истовремено законот децидно ги определува податоците кои мора да ги содржи барањето, предвидувајќи меѓу другото, дека доколку е неопходно да се влезе во дом или други простории или во превозни средства, заради инсталирање, одржување, употреба или отстранување на средства за следење на комуникациите, во барањето како посебен предлог тоа мора да се наведе и истовремено да се прецизира временскиот период во кој се предлага тоа да се изврши.
Доколку врз основа на фактите и околностите содржани во барањето истражниот судија оцени дека се исполнети законски утврдените услови, истиот е обврзан да донесе наредба за следење на комуникации најдоцна во рок од 24 часа од поднесувањето на барањето. По исклучок, врз основа на посебно образложен писмен предлог за итност на донесувањето на наредбата, истражниот судија ќе донесе наредба за следење на комуникациите најдоцна во рок од 3 часа од поднесувањето на барањето.
Ако истражниот судија не се согласи со барањето за донесување судска наредба, надлежниот јавен обвинител има право на приговор до кривичниот совет на надлежниот суд, во рок од 24 часа од известувањето за несогласувањето. Кривичниот совет одлучува во рок од 24 часа од доставувањето на приговорот.
Меѓутоа, истражниот судија ќе го одбие барањето за следење на комуникации ако тоа се однесува на комуникациите на адвокатот определен за бранител со лицето чии комуникации се предмет на следење, на комуникациите што се вршат во службените простории на Претседателот на Собранието на Република Македонија, Претседателот на Република Македонија, Претседателот на Владата на Република Македонија и на комуникациите што се вршат во службените простории на пратениците во Собранието на Република Македонија.
Времетраењето на следењето на комуникациите, согласно предложените законски решенија е определено да не биде подолго од 30 дена од денот на донесување на наредбата за следење на комуникациите, но оставена е можност за негово продолжување најдолго за уште 90 дена, врз основа на поднесување на дополнителен предлог со посебно образложение за причините поради кои се бара продолжување на следењето на комуникациите.
Предлогот на Законот за следење на комуникациите таксативно ги определува и податоците кои мора да ги содржи наредбата за следење на комуникациите, при што децидно се определува дека следењето на комуникациите ќе престане кога ќе се добие очекуваната информација и пред истекот на времето за кое судот дозволил следење на комуникации. Доколку е неопходно да се влезе во дом или други простории или во превозни средства, заради спроведување на инсталација, одржување, употреба или отстранување на средства за следење на комуникациите во наредбата се прецизира во кој временски период тоа ќе се изврши.
Во случај кога истражниот судија ќе донесе наредба за следење на комуникациите, истата ја доставува до надлежниот јавен обвинител, кој понатаму ја доставува до министерот за внатрешни работи со цел од негова страна со решение да се определи овластено службено лице кое ќе биде одговорно за спроведување на дејствијата и средствата за следење на комуникациите, а кои се децидно утврдени со наредбата.
Кога следењето на комуникациите се врши преку телекомуникациски систем, овластеното службено лице кое е определено за одговорно за спроведувањето на дејствијата и средствата за следење на комуникациите, е должно со наредбата да го запознае одговорното лице во давателот на телекомуникациските услуги. Истовремено, одговорното лице во давателот на телекомуникациските услуги е должно да ги спроведе мерките и постапките определени со судската наредба, како и да ги чува како службена тајна сите податоци од судската наредба за следење на комуникациите по кои се постапува кај давателот на телекомуникациските услуги.
Предлогот на Законот за следење на комуникациите предвидува обврска на овластеното службено лице да ги примени сите мерки и средства определени со судската наредба за следење на комуникациите, на начин што обезбедува автентичност, потполност и сигурност на податоците собрани со следење на комуникациите. Заради остварување на наведената задача, овластеното службено лице е должно со употреба на технички средства да обезбеди сигурна регистрација и чување на податоците собрани за следење на комуникациите. Регистрацијата на собраните податоци се врши во изворна форма, а со податоците се постапува во согласност со утврдениот посебен режим.
Предлогот на Законот предвидува обврска сите податоци, списи и други материјали собрани со спроведување на судската наредба за следење на комуникациите да се доставуваат до надлежниот суд во рокот определен со наредбата за следење на комуникациите и истите да се чуваат во посебна обвивка на списи запечатена од судија кој наредил следење на комуникациите. Истовремено децидно се определени условите и постапката за отварање на обвивката на списите, ако доказите добиени со следење на комуникациите треба да бидат употребени во кривична постапка пред суд.


Предложените законски решенија предвидуваат обврска истражниот судија сите податоци кои се добиени врз основа на издадената наредба да ги достави до надлежниот јавен обвинител кој треба да оцени дали постои законски основ за поднесување барање за поведување на истрага.
Доколку јавниот обвинител не поднесе барање за поведување на истрага во рок од 30 дена од денот на доставување на податоците собрани со следење на комуникациите, судот ќе донесе одлука за нивно ништење. Одлука за ништење на податоците судот може да донесе и во случај ако оцени дека собраните податоци немаат значење за постапката, но врз претходно прибавено мислење од надлежниот јавен обвинител.
По донесувањето на решението за спроведување на истрага, судот го повикува лицето чија комуникација е следена да дојде во судот во рок од 8 дена заради запознавање со материјалот во врска со следењето на неговите комуникации. Меѓутоа, законот предвидува и извесно ограничување во насока дека на обвинетиот нема да му бидат дадени на запознавање списите од обвивката за следење на комуникациите се додека во нив не се направи нечитлив делот кој според мислењето на јавниот обвинител може да ја загрози природата и текот на истрагата; да ги загрози лицата кои на било кој начин учествувале во превземање на определени активности и дејствија во врска со следење на комуникациите или да ги загрози интересите на други лица кои не се инволвирани во дејствијата.
Основната интенција, податоците и информациите добиени со следење на комуникациите да се користат во интерес и за цели на кривичната постапка, наоѓа своја реализација и со предвидување на законска одредба судот да може со решение да одлучува за допуштеноста податоците добиени со следењето на комуникациите да се користат како доказ во кривичната постапка, против кое странките имаат право на жалба до кривичниот совет на надлежниот суд во рок од 24 часа од неговото доставување. Кривичниот совет по жалбата одлучува во рок од 24 часа од нејзиното доставување. По правосилноста на одлуката во кривичната постапка, што била водена против лице чии комуникации биле следени, судот во рок од 15 дена донесува посебно решение за ништење на податоците. Ништењето на податоците ги врши комисија, составена од судија, јавен обвинител и лице овластено од министерот за внатрешни работи.
Предлогот на Законот обезбедува и право на надомест на штета на лицето чија комуникација била следена спротивно на одредбите на овој закон за што одлучува судот што донел наредба за следење на комуникациите, во итна постапка, што не може да трае подолго од 3 месеци. Оштетениот кој не е задоволен од одлуката на судот има право на жалба до повисокиот суд во рок од 8 дена од нејзиниот прием. Право на надомест на штета има и граѓанинот кој претпел штета поради тоа што податоците кои се собрани со следење на комуникациите се објавени во јавноста пред донесувањето на решението на судот за допуштеноста наведените податоци да се користат како доказ во кривична постапка, или се објавени во јавноста податоци кои се уништени. Средствата за надомест на штета се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија.
Предлогот на Законот предвидува посебни услови и постапка за следење на комуникациите заради заштита на интересите на безбедноста и одбраната на замјата, кои се нормирани во посебна глава од законот. Судот може да нареди следење на комуникациите на лице за кое постојат основи на сомневање дека подготвува извршување на кривично дело против државата, против вооружените сили или против човечноста и меѓународното право.
Освен во наведените случаи, судот може да нареди следење на комуникациите и кога се подготвува, поттикнува, организира или учествува во вооружен напад против Република Македонија или во онеспособување на нејзиниот безбедносен систем да ги врши своите функции, ако не постои друг начин да се дојде до податоци за таквата активност за да се спречи извршувањето на кривичното дело, вооружениот напад или онеспособувањето на безбедносниот систем. Во наведените случаи надлежни органи за поднесување на барањето за следење на комуникациите се министерот за внатрешни работи и министерот за одбрана.
Предлогот на Законот го определува Врховниот суд како одговорен за одобрување на барањето за следење на комуникациите и предвидува можност за поднесување приговор до Врховниот суд од страна на подносителот на барањето доколку судијата не се согласува со поднесеното барање, по кој приговор решава совет од тројца судии на Врховниот суд, во кој не може да учествува судијата што одлучувал по барањето за донесување наредба за следење на комуникации, со што целосно се имплементира начелото на судска контрола и заштита.
Со наредбата за следење на комуникациите, судијата на Врховниот суд ќе дозволи следење на комуникациите за време што е неопходно потребно, но не подолго од три месеци. По истекот на наведениот рок, врз основа на дополнителен образложен предлог, судијата може да нареди следењето на комуникациите да биде продолжено најмногу до една година, сметајќи го и времето определено со првата наредба.
Согласно начелото за заштита на приватноста, податоците за лицето собрани со следењето на комуникациите се чуваат во Министерството за внатрешни работи, односно во Министерството за одбрана под посебен режим, најдолго една година по истекот на времето определено со судска наредба, по што сите податоци и материјали во врска со извршувањето на судската наредба се ништат под надзор на судијата што ја донел судската наредба, за што се составува записник во кој единствено се регистрира бројот на судската одлука.
Надзорот над спроведување на мерките од страна на Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана го врши Собранието на Република Македонија, кое за таа цел основа Комисија составена од пет члена. Претседателот на наведената Комисија е од редот на политичката партија во Собранието на Република Македонија во опозиција, што на последните избори за пратеници освоила најмногу гласови, двајца членови на Комисијата се од редот на политичките партии на власт и двајца членови се од редот на политичките партии во опозиција во Собранието на Република Македонија.
За извршениот надзор над законитоста на спроведувањето на мерките од страна на Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана Комисијата поднесува годишен извештај до Собранието на Република Македонија во рок од 2 месеци по завршувањето на тековната година.
Кривично-правната заштита на приватноста е содржана во Кривичниот законик на Република Македонија каде што се инкриминирани следните кривични дела: нарушување на неповредливоста на домот (член 145); противзаконито вршење претрес (член 146); повреда на тајноста на писма или други пратки (член 147); неовластено објавување на лични записи (член 148); злоупотреба на лични податоци (член 149); спречување на пристап кон јавен информативен систем (член 149-а ); неовластено откривање тајна (член 150); неовластено прислушкување и тонско снимање (член 151); неовластено снимање (член 152)
17. Детално опишете како во вашето национално законодавство се заштитени правото на стапување во брак и правото на основање на семејство?
Во Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) е утврдено дека државата обезбедува посебна грижа и заштита на семејството (член 40 став 1). Исто така Уставот определува дека правните односи во бракот, семејството и вонбрачната заедница се уредуваат со закон (член 40 став 2). Правото на човекот слободно да одлучува за создавање на деца е нормирано во член 41 од Уставот заедно со одредбата дека Р. Македонија, заради усогласен економски и социјален развој, води хумана популациона политика.
Во врска со односот помеѓу родителите и децата Уставот во член 40 став 3 определува дека родителите имаат право и должност да се грижат за издржување и воспитување на децата додека пак децата се должни да се грижат за старите и изнемоштени родители. Исто така Р. Македонија им обезбедува посебна заштита на децата без родители и децата без родителска грижа (член 40 став 4), а посебно ги заштитува и мајчинството, децата и малолетните лица (член 42 став 1).
Со Законот за семејството (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 80/92, 9/96 и 38/04 ) се уредени бракот, семејството и семејните односи. Со законот се уредени правните претпоставки за склучување на брак. Бракот е заедница на живеење на маж и жена, склучена со нивна слободно изрзена волја пред надележен матичар. Брачната задница се темели на рамноправност на мажот и жената, меѓусебно почитување и заемно помагање.
Законот за семејството го признава граѓанскиот брак склучен пред надлежен орган на управата, а брак склучен по верски обичаи не произведува правно дејство, меѓутоа брачните другари можат да извршат и верски обред. Брачна заедница можат да засноват полнолетни лица. Малолетно лице по навршени 16 години возраст може да склучи брачна заедница само ако надлежен суд во вонпроцесна постапка издаде согласност. Судот утврдува дали малолетното лице достигнало телесна и душевна зрелост потребна за вршење на правата и должностите што настануваат во бракот. Судот одлуката ја носи по претходно прибавено мислење од здравствена установа и укажана стручна помош во центар за социјална работа.
Со Законот за семејството забрането е склучување на брачна заедница помеѓу лица кои се наоѓаат во одреден степен на крвно сродство, односно на сродтсво по сватовство (свекор и снаа, зет и ташта, очув и паштерка, маќеа и посинок) без оглед на тоа дали бракот по основ на кој е дојдено да вакво сродство престанал. Судот во вонпроцесна постапка од оправдани причини може да дозволи роднините по сватовство да склучат брак.
Законот за семејството ја забранува двобрачноста - неможе да се склучи нов брак додека не престане претходно склучениот брак. Неможат да склучат полноважен брак и лицата со трајно душевно заболување, лицата кои не се способни за расудување и лицата со тешки и нејтешки пречки во интелектуалниот развој. Лицата кои се распроредени како лица со умерени пречки во интелектуалниот развој или со лесни пречки во психичкиот развој, како и лицата кои имаат тешки наследни заболувања во семејството, можат да склучат брак по претходно прибавено мислење за генетската конструкција од надлежна институција која се занимава со третирање на вакви состојби или генетски истражувања.
Брачните другари спогодбено одлучуват за избор на презимето кое ќе го носат по склучување на бракот,местото на заедничкото живеење и водење на заедничкото домаќинство. Секој брачен другар е независен во изборот на работата и занимањето, а за задоволувањето на потребите на своето семејство се грижат заеднички, секој според своите можности и способности.
Бракот престанува со: смрт на еден од брачните другари; со прогласување на исчезнатиот брачен другар за умрен; со поништување на бракот и со развод на бракот. Постапката за развод на брак ја водат основните судови. Центарот за социјална работа ја спроведува мировната постапка доколку странките имаат заеднички малолетни деца и дава мислење и предлог до судот на кај родител децата да се доверат на понатамошна грижа, чување и воспитување. Законот за семејството ја уредува вонбрачната заедница на живот на маж и жена под услов да траела најмалку една година и ја изедначува со брачната во поглед на правото на меѓусебно издржување и меѓусебните имотни односи за имот стекнат за време на траење на таа заедница.
Според Законот за семејството, семејството претставува животна заедница на родители и деца и други роднини, доколку живеат во исто домаќинство. Семејството настанува со раѓање на деца и со посвојување. Односите во семејството се засноваат врз рамноправност, заемно почитување, меѓусебно помагање и издржување и заштита на интересите на малолетните деца. Државата обезбедува заштита на бракот и семејството од нарушени односи и насилство во бракот и семејството. Исто така во законот се наведува дека државата создава и обезбедува научни, економски и социјални услови за планирање на семејството и за слободно и одговорно родителство, додека пак во остварувањето на правото на слободно и одговорно


родителство, родителите се должни да обезбедат оптимални услови за здрав раст и развој на своето дете во семејството и општеството.
Родителското право настанува со раѓање и посвојување, додека пак родителите спрема своите деца имаат еднакви права и должности (родителско право). Односите на родителите и децата се засноваат на права и должности на родителите да се грижат за подигање, чување, воспитание и образование на своите деца и да ги развиваат нивните работни способности и навики. Родителското право го вршат родителите заедно во согласност со потребите и интересите на децата и интересите на општествената заедница. Родителите имаат право и должност да ги застапуваат своите малолетни деца.
18. Детално опишете ги законодавните структури кои постојат за да се обезбеди заштита на правото на мисла, совест и вероисповест.
а)Доставете детални информации и објаснете го секое дозволено ограничување на таа слобода.
b) Ве молиме дадете информации за мерките преземени за спречување на дискриминација на верските малцинства во Република Македонија
c)Каква е уставната положба на вероисповеста во вашата земја? Постои ли државна религија? Дали има законодавната рамка за приговор на совеста? Ако има опишете ја.
a)
Во Република Македонија правото на мисла, совест и вероисповест е заштитено со Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01
и 84/03).
Имено, според член 9 од Уставот, граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и верската положба и тие се еднакви пред Уставот и законите.
Исто така, со член 16 став 1 од Уставот се гарантираат слободата на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата.
Членот 19 став 1 и 2 од Уставот содржи и посебна гаранција на слободата на вероисповеста, како и на слободно и јавно, поединечно или во заедница со други, изразување на верата.
Правото на слобода на совест, мисла, јавно изразување на мисла и вероисповест, заедно со некои други права, според член 54 од Уставот не можат да бидат предмет на ограничување и дискриминација по основ на пол, раса, боја на кожа, јазик, вера, национално или социјално потекло, имотна или општествена положба. Ограничувањето на слободите и правата не може да се однесува на слободата на уверувањето, совеста, мислата, јавното изразување на мислата и вероисповеста.
Исто така, овие права уживаат непосредна уставно-судска заштита врз основа на член 110 став 1 алинеа 3 од Уставот кој ја утврдува надлежноста на Уставниот суд и во кој, меѓу другото, е утврденo дека Уставниот суд на Република Македонија ги штити слободите и правата на човекот и граѓанинот што се однесуваат на слободата на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата.
Имено, во Република Македонија уставно загарантираните права, но и ограничувањата на вероисповест се вградени во Законот за верските заедници и религиозни групи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 35/97) како што е подолу наведено.
Според член 4 став 4 од Законот, изразувањето на вероисповеста или припадноста на верска заедница, односно религиозна група не го ослободува граѓанинот од обврските што како граѓанин ги има според Уставот, законите и други прописи.
Според членот 6 од Законот, верските собири, верските обреди, верскиот печат, верската поука, верските училишта и други видови изразување на верата не можат да се користат за политички цели, за поттикнување на верска, национална и на друга нетрпеливост и за други дејства за- бранети со закон.
Според членот 8 став 2 од Законот, за една вероисповест може да постои само една верска заедница.
Според членот 12 од Законот, називот на религиозната група треба битно да се разликува од називите на веќе регистрираните верски заедници, односно религиозни групи. Називот треба да упатува на фактот дека е религиозна група и на видот на изразувањето на верата што преку неа се врши. Во називот на верската заедница, односно религиозната група не смеат да бидат со- држани зборовите “Република Македонија”, називите на други држави, називи на државни или јавни органи и институции и други ознаки.
Според членот 16 став 2 од Законот, граѓанинот не смее да биде принудуван или спречуван да дава прилози за верски и хуманитарни цели. Според ставот 3 од истиот член верските заедници, односно религиозните групи не можат да утврдуваат обврски на верниците за давање вакви прилози.
Според членот 18 од Законот, со вршењето на верските обреди и верските работи не може да се повредува јавниот ред и мир, како и верските чувства и другите слободи и права на граѓаните кои не се припадници на верската заедница, односно религиозната група.
Според членот 20 од Законот, верски обред (крштевање, сунетисување и слично) на малолетник може да се врши само со согласност од родителите, односно старателот, а ако малолетникот е постар од десет години потребна е и негова согласност. За овие обреди задолжително се обезбе- дуваат нужни хигиенски, здравствени и други услови.
Верските собири, верските обреди, верскиот печат, верската поука, верските училишта и другите видови на изразување на верата не можат да се користат за политички цели, за поттикнување на верска, национална и друга нетрпеливост и за други дејствија забранети со закон. Одржувањето на верските собири и посетите на верските манифестации, според член 21 од Законот, може да биде забрането од страна на органот за внатрешни работи во случаи кога во согласност со закон се преземаат мерки за заштита на здравјето на граѓаните, јавниот ред и мир, безбедноста и имот од поголем обем. Оваа забрана трае се додека траат околностите поради кои наведените мерки се преземени.
Уставно гарантираното право граѓаните да основаат приватни образовани установи во сите степени на образованието освен во основното (член 45 од Уставот) своја примена наоѓа и во Законот за верски заедници и религиозни групи каде се утврдува дека верските заедници и религиозни групи имаат право да основаат верски училишта во сите степени на образование, освен во основното образование, како и ученички домови. За нивното основање потребна е претходна согласност од органот надлежен за прашањата на верските заедници и религиозните групи. Верските училишта може да ги посетуваат лица со завршено задолжително основно образование или лица на кои во согласност со закон им престанала обврската за задолжително основно образование. Настава во верско училиште може да изведува само државјанин на Република Македонија. По исклучок, повремено настава може да изведува и странски државјанин, со одобрение од органот надлежен за прашањата на верските заедници и религиозните групи
(член 24, 25, 26 и 27).
б)
Законот за верските заедници и религиозни групи содржи одредби кои спречуваат дискриминација на верските малцинства во Република Македонија.
Согласно член 2 од овој Закон, верските заедници, односно религиозните групи се слободни во вршењето на верските работи и верските обреди. Законот содржи експлицитна забрана граѓанинот на било кој начин да се принудува или попречува да стане или да биде член на верска заедница или религиозна група. Понатаму, забрането е граѓанинот да се принудува да учествува или да не учествува во верски обреди или други видови изразување на верата и не може да му бидат ускратени правата што ги има според Уставот и закон, поради верски определби, припаѓање на верска заедница или на религиозна група, вршење, односно учество во вршење на верски обреди и на други видови изразување на верата (член 4).
Согласно членот 7 од Законот, верските заедници, односно религиозните групи можат да основаат верски училишта, како и социјални и добротворни установи, а во рамките на своето работење можат да ги користат средствата за јавно информирање и да издаваат печатени работи (член 15).
Верските заедници и религиозните групи правото на вршење на верските обреди и други верски работи го остваруваат во цркви, џамии и други храмови, како и во дворовите што се составен дел на овие објекти, на гробишта и во други простории што и припаѓаат на верската заедница или религиозната група.(член 18 став 1).
Во Законот за извршување на санкциите (“Службен весник на РМ” бр. 03/97, 23/99 и 74/04), во член 4 став 2 и 3 е утврдено дека е забранета дискриминација на лицата кон кои се извршуваат санкции врз основа на расата, бојата на кожата, полот, јазикот, верата, политичките и други уверувања, националното или социјалното потекло, средствата, имотната и општествената положба или некој друг статус на лицето спрема кое се извршува санкцијата, а верските чувства, личното уверување и моралните норми на лицата спрема кои се извршуваат санкциите мора да се почитуваат.
Во однос на задоволувањето на верските потреби на осудените лица, во Законот за извршување на санкциите постои одредба според која на осудените лица им е дозволено да ги задоволуваат своите верски чувства и потреби согласно со условите и можностите на установата (член 139).
Противправното спречување на вршењето на верски обред, според Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04), се казнува со парична казна или со казна затвор до една година (член 399).
Придонес кон недискриминацијата на верските заедници и верските малцинства во Република Македонија дава и Македонската радио и телевизија како јавно претпријатие формирано од државата со закон, кое во деновите на верските празници, како што се Велигден, Божиќ, Курбан Бајрам, Рамазан Бајрам и Јон Кипур врши директни преноси од верските свечени обреди кои се одржуваат по повод овие верски празници.
в)
Со Уставот на Република Македонија е загарантирано дека Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско- Методистичката црква, Еврејската заедница и другите верски заедници и религиозни групи се одвоени од државата и се еднакви пред законот. ( член 19).
Оваа уставна одредба јасно имплицира, прво, одделување на верските заедници од државата, и, второ, неможноста да постои “државна” религија што би била повластена.
Во Република Македонија се воспоставени односи и соработка помеѓу религиозните заедници, што се должи на фактот дека тие имаат долга традиција на взаемно почитување и соработка.
Државата својата грижа за верските заедници и религиозни групи ја остварува на институционален начин преку Комисијата за односи со верските заедници и религиозните групи која има статус на самостоен орган на државната управа. Со Комисијата раководи директор кој го именува Владата на Република Македонија. Комисијата е формирана и нејзините надлежности се утврдени во Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 58/2000 и 44/02) и тие се однесуваат на прашањата поврзани со


правната положба на верските заедници и религиозните групи и односите помеѓу верските заедници и религиозните групи и државата.
Со Законот за празниците на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 21/98), граѓаните согласно нивната вероисповед ги слават празниците и тие денови се прогласени за неработни. Верниците од христијанската вероисповед ги слават и за нив се неработни првиот ден на Божиќ и вториот ден на Велигден, за верниците од исламската вероисповед првиот ден на Рамазан Бајрам и првиот ден на Курбан Бајрам, а за верниците припадници на Еврејската заедница првиот ден на Јон Кипур. Во неработните денови припадниците на соодветната вероисповед имаат право на надомест на плата.
Во однос на законската рамка за приговор на совеста појаснуваме дека правото на приговор на совеста е уредено со Законот за одбрана (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 42/01 и 5/03). Имено, во тесна врска со остварувањето на слободата на совеста е правото на приговор на совест, кое кога станува збор за задолжителната општа воена обврска што е утврдена во членот 28 од Уставот, со Законот за одбрана (член 8) се дозволува алтернативно служење на воениот рок преку невооружена служба во Армијата на Република Македонија и тоа исклучиво од верски причини. Во тој случај, должината на воениот рок изнесува 10 месеци, наместо 6 месеци. Во Законот е утврдена и постапката за ваков вид служење на воениот рок.
Правото на слободно изразување, Уставот на Република Македонија го гарантира со членот 16 и притоа се опфатени слобода на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата
(став 1).
Правото на слободна мисла Уставот на Република Македонија го гарантира без какви и да е ограничувања и заедно со слободата на уверувањето, совеста, јавното изразување на мислата и вероисповеста го подигнува на ниво на фундаментално човеково право кое ниту во исклучителни околности (воена или вонредна состојба) не може да се ограничат. Освен тоа, овие слободи и права уживаат непосредна уставно-судска заштита од страна на Уставниот суд на Република Македонија.
Прекршување на одредби од Законот за верските заедници и религиозните групи, повлекува соодветни законски санкции. Покрај прекршоците за кои овој Закон предвидува соодветни парични казни (член 29), во зависност од конкретниот случај може да стане збор и за кривично дело. Имено, во Кривичниот законик постои одредба, а тоа е членот 137, според која лицето кое врз основа на разлика на пол, раса, боја на кожа, национално и социјално потекло, политичко и верско убедување, имотна и општествена положба, јазик и слично, ќе му ги одземе или ќе му ги ограничи правата на човекот и граѓанинот, утврдени со Уставот, закон или ратификуван меѓународен договор или кој врз основа на овие разлики им дава на граѓаните повластици спротивни на Уставот, закон или ратификуван меѓународен договор, ќе се казни со затвор од 3 месеци до 3 години. Казната за овие дела сторени од страна на службено лице е поголема и изнесува од 6 месеци до 5 години.
Со изнесените решенија, Република Македонија ги прифатила меѓународните договори и конвенции, како што е Универзалната декларација за човековите права на Обединетите нации, Европската конвенција за заштита на човековите права и основните слободи и Протоколите со кој се врши измена и дополнување.
19. Дали се загарантирани слободите на собирање и здружување?
а)Наведете статистички податоци за бројот на невладини организации и здруженија и фондации активни во вашата земја?
b)Каков е правниот статус на невладините организации, здруженија и фондации, вклучително и во однос на финасирање, оданочувањето и и ограничувањата во однос на зачленувањето или врз нивните активности?
c)Кои се, доколку ги има, основите со кои се оправдува дозволеното ограничување на користење на тие слободи и кое тело може да ги изрече тие ограничувања?


d)Дали постои законодавство со кое се регулира правото на зачленување или незачленување во синдикатите?
e)Како се применува слободата на здружување (синдикати, професионални здруженија) во јавната администрација воопшто, а особено во армијата, полицијата и судството?
Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) го утврдува правото на граѓаните мирно да се собираат и да изразуваат јавен протест без претходна пријава и без посебна дозвола. Ова право само во услови на воена и вонредна состојба може да биде ограничено (член 21 од Уставот).
Правото на граѓаните на Република Македонија на јавно собирање, заради мирно изразување на мислење и јавен протест е уредено со Законот за јавните собири (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 55/95).
Слободата на здружувањето, исто така, е едно од основните и суштествени права на граѓаните утврдено во Уставот на Република Македонија. Со член 20 од Уставот на Република Македонија на граѓаните им се гарантира слободата на здружување заради остварување и заштита на нивните политички, економски, социјални, културни и други права и верувања.
Во остварувањето на ова право, граѓаните слободно можат да основаат здруженија на граѓани и политички партии, да пристапуваат кон нив и од нив да истапуваат. Со Уставот само во определени случаи се ограничува формирањето на здруженијата на граѓани и политички партии. Меѓутоа, Уставот утврдува дека програмите и дејствувањето на здруженијата на граѓаните и политичките партии не можат да бидат насочени кон насилно уривање на уставниот поредок на Републиката и кон поттикнување или повикување на воена агресија или разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост. Покрај ова, Уставот изрично ги забранува воените или полувоените здруженија што не им припаѓаат на вооружените сили на Република Македонија (член 20 од Уставот).
Со ваквите решенија Уставот ја изразува одбраната на слободата на здружување од злоупотреба од определениот вид.
Собранието на Република Македонија во јуни 1998 година го донесе Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите со кој се уреди начинот, условите и постапката за основање, регистрација, работење и престанок на здруженијата на граѓани и фондациите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 31/98)
а)
Според одредбите од Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите се водат три вида на регистри и тоа: регистар на здруженија на граѓани и фондации, регистар на здруженија на странци и регистар на странски организации.
Регистрите ги водат основните судови, а врз основа на податоците запишани во нив Основниот суд Скопје I - Скопје води Единствен регистар на регистрираните здруженија на граѓани и фондации во Републиката.
Од влегувањето во сила на Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите, запишани се 3100 здруженија на граѓани и фондации. (според податоците од Основен суд Слкопје 1- Скопје).
Регистрите и Единствениот регистар на регистрираните здруженија на граѓани и фондации се јавни документи.
б)
Невладиното организирање во Република Македонија засновано на концептот на Уставот се одвива според Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите донесен во 1998 година.
Со Законот за здруженијата на граѓаните и фондациите на граѓаните им се овозможува слободно да се здружуваат во здруженија на граѓани и да основаат фондации заради остварување и заштита на економски, социјални, културни, научни, стручни, технички, хуманитарни, образовни, спортски и други права, интереси и уверувања.
Овој Закон во посебни поглавја ги уредува прашањата сврзани за здруженијата на граѓаните и прашањата сврзани за фондациите.
Здружение на граѓани можат да основаат најмалку пет полнолетни граѓани државјани на Република Македонија. Здружението на граѓани, што се основа, донесува акт за основање, програма, статут и се избираат неговите органи.
Член на здружение на граѓани може да биде секој граѓанин кој доброволно ќе пристапи во него, додека странски државјани можат да станат членови на здружението ако таа можност е предвидена во статутот на здружението.
Фондација, според Законот, е имотна маса осамостоена како правно лице која е обезбедена од еден или повеќе основачи (донатори), заради постигнување на определени цели. Имотот и средствата на фондацијата е забрането да се користат за лични цели од страна на нејзините основачи.
Здруженијата на граѓани и фондациите можат да стекнуваат парични средства, предмети и имотни права од членарини, донации, прилози, подароци и слично. Сите овие средства се во сопственост на здруженијата на граѓаните и фондациите и секој член има право да врши увид во користењето на средствата и приходите.
Невладините организации можат да стекнуваат и средства од Буџетот на Република Македонија. Средствата од овој извор се стекнуват врз основа на закон и Одлуката за критериумите и постапката за распределба на финансиски средства на здруженијата на граѓани и фондациите од Буџетот на Република Македонија донесена од Владата на Република Македонија во 2000 година.
На територијата на Република Македонија може да се основаат и да дејствуваат странски и меѓународни невладини организации, фондации, сојузи и нивни подружници кои се непрофитни. На територијата на Република Македонија можат да се основаат и да дејствуваат и други организации кои се исклучително финансирани од билатерални и мултиратерални договори за да се вклучат во развојните процеси на Република Македонија.
Дејноста на странските организации не смее да биде во спротивност со Уставот, законите на Република Македонија и меѓународните договори кои Република Македонија ги склучила или им пристапила.
Здруженијата на граѓаните и фондациите можат меѓусебно да се поврзуваат или здружуват во сојузи и други облици на поврзување и здружување заради заедничко унапредување на својата работа и активности. Тие можат да соработуваат, зачленуваат и поврзуваат во меѓународни организации ако тоа не е спротивно на Уставот и законите.
Законот за здруженијата на граѓани и фондации во член 13 утврдува право на здружение на граѓани и фондација да може да користи даночни и царински олеснувања во согласност со закон.
Висината и начинот на користењето на донациите и царинските олеснувања се регулирани со соодветните финансиски и царински закони, а тоа може да биде и во актот за доверување на вршење на јавно овластување доверен од страна на државен орган што како можност го предвидува.
в)
Здруженијата на граѓаните и фондациите можат да престанат да постојат ако преземат вршење на политички активности или го користат својот имот и средства за остварување на цели на политичките партии. Исто така, нивната дејност може да се забрани ако преземаат дејствија насочени кон насилно уривање на уставниот поредок на Републиката потикнуваат или повикуваат на воена агресија и разгоруваат национална, расна или верска омраза или нетрпеливост (член 3 и 4 од Законот).
Секој може да даде иницијатива за престанок на здружение на граѓани и фондација ако основано се сомнева дека тие остваруваат активност која не е допуштена со Уставот и закон.
Решение за престанок на здружение на граѓани и фондација донесува основниот суд на чие подрачје здружението на граѓани и фондацијата има седиште. Постапката пред основниот суд се покренува по предлог на основниот јавен обвинител.
Против решението на основниот суд за престанок на здружението на граѓани и фондацијата дозволена е жалба до Апелациониот суд а против правосилно решение дозволена е заштита на законитоста која ја поднесува јавниот обвинител.
г)
Правото на синдикално организирање на работните луѓе е уставна категорија. Уставот на Република Македонија во членот 37 го утврдува правото на граѓаните, заради остварување на нивните економски и социјални права, да основаат синдикати. Синдикатите пак можат да основаат свои сојузи и да членуваат во меѓународни синдикални организации.
Уставот предвидува можност со закон да се ограничат условите за остварување на правото на синдикално организирање во вооружените сили, полицијата и органите на управата.
Синдикалното организирање е уредено и со посебна глава од Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 80/03). Со член 84 од овој Закон се утврдува право на работниците, заради остварување на своите економски и социјални права од работниот однос утврдени со Закон и Колективниот договор, да основаат синдикати. Работниците слободно се зачленуваат или пристапуваат во синдикатите.
Законот за државните службеници со кој е уреден статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници во посебен член го уредува прашањето за синдикално организирање. Според член 26 од овој закон државните службеници заради остварување на своите економски и социјални права имаат право да основаат синдикати и да членуваат во нив под услови и на начин утврден со закон. Законот дава можност државниот службеник во остварувањето на правата од работниот однос да бара заштита, помеѓу другите органи и од синдикатот.
Покрај Уставот, Законот за работните односи и Законот за државните службеници синдикалното организирање во Република Македонија е уредено и со статутите и посебните програми што ги донесуваат самостојно синдикатите .
д)
Правото на синдикалното организирање во јавниот сектор не е ограничено со законски или подзаконски акт. Вработените во јавниот сектор слободно, по свое лично уверување, можат да пристапуваат или истапуваат од членство во синдикалната организација од областа на своето работење.
Условите за синдикално организирање во Република Македонија се уредени со Законот за одбрана (“Службен весник на Република Македонија” бр. 42/01, 5/03) и со Законот за служба во Армијата на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.62/01,98/02 и 25/03). Во Армијата е организиран и функционира Самостоен синдикат за вработените во одбраната. Овој Синдикат со министерот за одбрана има склучено Договор за уредување односно доуредување на правата, обврските и одговорностите од работен однос во Министерството за одбрана. Согласно член 49 од Законот за одбрана се забранува синдикално организирање во Армијата во воена и вонредна состојба.


Припадниците на полицијата се организирани во Македонски полициски синдикат во кој можат слободно да членуваат вработените лица во полицијата.
Вработените лица во правосудните органи се организирани во синдикатот на работниците од управата, правосудството и здруженијата на граѓани на Република Македонија. Организацијата, формирањето и дејствувањето на синдикатот се уредени со статут што се донесува на собрание на членството.
Досегашните искуства од примената на Уставот и Законот за работните односи во делот на синдикалното организирање покажуваат дека не постојат пречки во организирањето на синдикатите и нивното делување.
Со посебни закони и во одредени области се дава право на формирање на професионални здруженија на граѓани од одредена професија и тоа од областа на здравството, нотарската и адвокатската дејност, во областа на ветеринарството, во областа на земјоделието и други.
Со изнесените решенија Република Македонија ги прифатила меѓународните договори и конвенции како што е Универзалната декларација за човековите права на Обединетите нации, Конвенцијата за заштита на човековите права и основните слободи на владите членки на Советот на Европа како и другите правни акти на меѓународната заедница.
20. Право на азил (види и посебен оддел за азил во глава 24- Правда и внатрешни работи): Наведете детали за тоа како се почитува правото на азил, особено во одност на на правилата од Женевската конвенција и Протоколот во врска со статусот на бегалците.
Во правец на воспоставување на правна и институционална рамка за изградба на македонски систем на азил компатибилен со оној на Европската Унија, Република Македонија во јануари 1994 ги ратификуваше Женевската конвенцијата за статусот на бегалците од 1951 година и Протоколот за статусот на бегалците од 1967 година. При тоа Република Македонија целосно ги препознава обврските кои произлегуваат од овие фундаментални меѓународни документи со кои е регулирана политиката на азилот.
Овие обврски се имплементирани во Законот за азил и привремена заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр.49/03) кој стапи во сила на 25 јули 2004 година. Во него се содржани основните одредби инкорпорирани во горенаведените меѓународни инструменти, со кои се детерминира дефиницијата, статусот, правата и обврските, како и самата постапка за признавање на право на азил на лицата бегалци. Конкретно, со овој закон се уредуваат условите и постапката за добивање и престанок на право на азил или лице без државјанство кој бара признавање на азил во Република Македонија, како и правата и должностите на барателите и лицата на кои им е признаено право на азил во Република Македонија. Така, во Член 2 од Законот за азил и привремена заштита е стипулирано правото на азил и лицата на кои се однесува тоа право при што изрично е потенцирано дека дефинициите содржани во овој член се во согласност со Женевската конвенцијата за статусот на бегалците од 1951 година и Протоколот за статусот на бегалците од 1967 година како и со Конвенцијата за заштита на правата на човекот и основните слободи од 1950 година и Конвенцијата против мачење и други облици на сурово, нехумано и понижувачко однесување или казнување од 1984 година. Исто така, членот 7 од истоимениот закон го содржи принципот на невраќање или “non refoulement” принципот стипулиран во член 33 од Женевската конвенцијата за статусот на бегалците од 1951 година кој преставува еден од нејзините основни елементи.
Главни карактеристики на Законот за азил и привремена заштита кои се усогласени со соодветните одредби содржани во Женевската конвенцијата за статусот на бегалците од 1951 година и Протоколот за статусот на бегалците 1967 година се :
−концепт на очигледно неосновани барања,
−концепт на безбедна земја на потекло,
−концепт на трета безбедна земја или прва земја на азил,
−субсидиарна заштита,
−поделена надлежност помеѓу Министерството за внатрешни работи ( постапка за утврдување на право на азил ) и Министерството за труд и социјална политика ( сместување, исхрана, асистенција и интеграција на признаените бегалци ),
−нормална и брза постапка,
−три фази на одлучување ( Министерство за внатрешни работи-Одделение за азил; Второстепена комисија при Владата на Република Македонија за управна постапка; и Врховен Суд по поднесена тужба против одлуката на Комисијата ).
Со цел да се комплетира правната рамка и да се утврди постапката за признавање на право на азил во јули 2004 година донесен е Подзаконскиот акт на Законот за азил со кој се регулираат сите видови на обрасци и идентификациони документи кои се користат и издаваат во текот на постапката по поднесено барање за признавање на право на азил. Овие законски акти се донесени врз основа на зацртаните приоритети кои треба да се реализираат на полето на азилот во Националниот Акционен План за Азил и Миграција (види 24_Анекс_01) изработен од страна на Државниот тим за Македонија во кој покрај домашни, учествуваа и претставници од Шведска, Норвешка, Данска и Бугарија донесен на 09.12.2002 година.
Претходно, Република Македонија спроведуваше сериозни активности во правец на изградбата на институционална рамка за формирање на македонски систем на азил согласно европските стандарди. Така, при крајот на 1998 година во рамките на Министерството за внатрешни работи беше формирана подрачна единица надлежна за водење постапки по поднесени барања за признавање право на азил - Одделение за азил. Наредната година беше отворен Прифатен Центар за баратели на азил во рамките на Министерството за внатрешни работи. Во правец на воспоставување на национален систем за азил компатибилен со оној на ЕУ, Република Македонија соработува со ЕУ и значаен дел од таа соработка се спроведува преку проектот CARDS.
Така активностите за имплементација на проектот CARDS - 2002 кои започнаа кон крајот на 2003 година се во завршна фаза и истите се реализираат во 2 фази :
−Изградба на нов Прифатен Центар за баратели на азил - носител на активностите е Министерство за труд и социјална политика и
−Техничка асистенција и тренинг-обука за развивање и имлементација на Националниот акционен План за Миграција и азил
Поконкретно за почитувањето на правото на азил, како и статистичките податоци за бројот на баратели на азил и лица на кои им е признато право на азил по години види подетално одговори на прашања за азилот (оддел F) во главата 24 - Правда и внатрешни работи.
21. Постојат ли мерки да се спречи пренесување, протерувањето и екстрадирањето на поединци во држава каде постои сериозен ризик лицето да биде подложено на смртна казна, мачење, нечовечно или понижувачко постапување или казнување? Кои органи се надлежни за утврдување фактите во таквите случаи и дали постои соодветна институционална рамка која овозоможува ефективно дејствување?
Согласно член 29 од Уставот на Република Македонија, странците во Република Македонија уживат слободи и права гарантирани со Уставот, под услови утврдени со закон и меѓународни договори. Републиката им гарантира право на азил на странците и на лицата без државјанство, прогонети заради демократско политичко уверување и дејствување. Екстрадиција на странец може да биде извршена само врз основа на ратификуван меѓународен договор и врз начелото на реципроцитет. Странец не може да биде екстрадиран заради политичко кривично дело. Дејствијата на тероризам не се сметат за политички кривични дела. Согласно член 39 од Законот за движење и престој на странци (“Службен весник на Република Македонија” бр. 36/92) нема да се изврши присилно отстранување на странец во Република Македонија во која неговиот живот би бил во опасност заради расна, религиозна или национална припадност, политички убедувања или ако постои опасност дека странецот ќе биде изложен на малтретирање или нехумано постапување. Во член 3 од Европската конвенција за екстрадиција со Протоколите (“Службен весник на Република Македонија” бр. 32/99), наведено е дека издавање нема да се одобри за дела кои се сметаат како политички кривични дела или дела поврзани со такви кривични дела. Издавањето нема да се одобри за гонење или казнување на лица поради расна припадност, вера, националност или политичко убедувања. Во членот 11 од Европската конвенција за екстрадиција со Протоколите, издавањето може да се одобри само ако државата молител даде гаранција дека смртната казна нема да биде извршена и ќе биде заменета со друга казна. Според Законот за кривичната постапка, кривичниот совет на надлежниот суд цени според документацијата доставена од странската држава преку Министерството за правда дали се исполнети законските претпоставки за екстрадиција на странецот при што донесува решение. Таквото решение надлежниот суд го доставува до Министерството за правда на Република Македонија. Министерот за правда нема да дозволи екстрадиција на странец што во Република Македонија ужива право на азил или ако станува збор за политичко или воено кривично дело. Освен тоа, министерот за правда нема да дозволи екстрадиција на странец ако постојат сериозни причини на сомнение дека може да биде подложен на мачење и друг вид на сурово, нечовечно или понижувачко постапување или изрекување на смртна казна.
Владата на Република Македонија по предлог на министерот за правда по утврдување на горенаведените факти може да одлучи да не се дозволи екстрадиција, ако за тоа постојат посебно оправдани интереси за државата.
Обврските од Конвенцијата против мачење и други облици на сурово, нехумано и понижувачко постапување или казнување од 1984 година, ратификувана од Република Македонија, посебно членот 3 од истата (принцип на невраќање) наоѓаат целосна примена во Законот за азил и привремена заштита, кој стапи во сила во август 2003 година.
Согласно член 7 од овој Закон, барател на азил, признаен бегалец или лице под хуманитарна заштита не може да се протера или на било каков начин со сила да се врати на границите на државата каде би бил подложен на мачење, нечовечно или понижувачко постапување или казнување. На овие лица согласно член 30 од Законот за азил и привремена заштита им се признава право на азил заради хуманитарна заштита со конкретно определени права и обврски.
Утврдувањето на фактичката состојба во овие случаи е во надлежност на Одделението за азил при Министерството за внатрешни работи (член 12 од Законот за азил и привремена заштита). Моментално во Република Македонија престојуваат вкупно 809 лица на кои Одделението за азил во текот на 203 и 204 година им призна право на азил заради хуманитарни причини, бидејќи во текот на постапката утврди дека при евентуално нивно враќање на Косово – Србија и Црна Гора истите би биле подложени на нехумано и понижувачко постапување.
Забраната за протерување (принципот на невраќање) во смисла на обврската од членот 4 од горенаведената Конвенција има апсолутно дејство. Имено, согласно Законот за азил и привремена заштита оваа забрана се однесува и на странски државјани кои не можат да уживаат право на азил, односно кај кои постојат причини за исклучување од оваа право согласно член 6 од истиот Закон.
22. Кои мерки се преземени за да се спречи дискриминацијата на следниве основи: припадност на национално малцинство, етничко или социјално потекло, пол, раса, боја на кожа, генетски одлики, јазик, вероисповест или уверување, полтичко или друго мислење, имотен, стаус по ражање, инвалидитет, возраст или сексуална ориентација? Дали Република има воспоставено специјализирани служби за борба против дискриминацијата? Доколку има, каква е законодавната рамка, институционалниот контекст, состав, функции и надлежности на таквата служба?


Република Македонија во изминатиот период континуирано презема активности против дискриминацијата и ја промовира еднаквоста преку уставните принципи на недскриминација, спроведување на законодавни мерки, преку воспоставување соодветна институционална рамка, како и јакнење на механизмите за имплементација.
Законодавни мерки
Принципот на недискриминација е целосно инкорпориран во правниот поредок на Република Македонија.
Уставот на Република Македонија во своите основни одредби ги набројува основните слободи и правата на човекот и граѓанинот признати во меѓународното право и утврдени со Уставот, како најрелевантни уставно-правни вредности, односно, како темелни вредности на уставниот поредок на Република Македонија.
Понатаму основните слободи и права на човекот и граѓанинот завземаат централно место во нормативниот дел од Уставот. Имено, одредбите кои ги утврдуваат основните слободи и правата на човекот и граѓанинот во Уставот се лоцирани пред одредбите за организацијата на државната власт.
Тука особено треба да се нагласи членот 9 од Уставот на РМ (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) според кој сите нејзини граѓани се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, национално и социјално потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Со овој член се утврдува и дека граѓаните се еднакви пред Уставот и законите.
Како „акт над актите„ Уставот во поглед на исполнувањето на правата и слободите не е декларативен, туку ги содржи сите прерогативи со кои се обезбедува ефикасност во нивното исполнување и нивна потполна правна заштита. Имено, Уставот уредува конзистентен систем на заштита кој обезбедува и гарантира нивна реализација и кој ги спречува сите можни злоупотреби на овие права и слободи од трети лица и од самата државна власт. Понатаму, определувајќи ги случаите во кои слободите и правата на човекот и граѓанинот можат да бидат ограничени, Уставот пропишува дека ова ограничување не може да биде дискриминаторско по основ на пол, раса, боја на кожа, јазик, вера, национално или социјално потекло, имот или општествена положба.
Во контекст на механизмите што му стојат на располагање на македонскиот граѓанин за заштита на неговите слободи и права, треба да се напомене и можноста за пристап на граѓаните на Република Македонија до европските механизми како што е Европскиот суд за човекови права. Имено, Република Македонија, како земја членка на Европската конвенција за заштита на човековите права и основни слободи, од моментот на ратификација на оваа Европска конвенција го стави во функција правото на граѓаните на индивидуална жалба пред Европскиот суд за човекови права кога тие сметаат дека со акти и дејствија на органите на државната власт, вклучувајќи ги и домашните судови, им е повредена некоја слобода или право гарантирано со Конвенцијата.
По Рамковниот договор од 2001 година Уставот на РМ од 1991 година беше изменет и дополнет во насока на зајакнување на гаранциите за заштита на малцинствата, така што покрај принципот на недискриминација, е воведен и принципот на соодветна и правична застапеност на заедниците, како активен принцип. (види во одговори на Пододдел Ј Малцински права и заштита на малцинствата, особено прашања Ј2 и Ј3).
Законодавната рамка за превенција на дискриминацијата и промовирање на полна и ефективна еднаквост ја сочинуваат кривичното, граѓанското и управното законодавство.
−Кривичен законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 28/91, 24/92, 49/93, 37/96, 80/99, 4/2002, 43/2003 и 19/2004)
Во главата за кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот, членот 137 го дефинира како повреда на рамноправноста на граѓаните однесувањето на оној што врз основа на разлика на полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба, јазикот или друго лично својство или околност, ќе му одземе или ограничи права на човекот и граѓанинот, утврдени со Устав, закон или со ратификуван меѓународен договор или кој врз основа на овие разлики им дава на граѓаните повластици спротивни на Уставот, закон или ратификуван меѓународен договор.
Членот 319 од Кривичниот законик во главата за кривични дела против државата утврдува дека ќе се казни за предизвикување национална, расна и верска омраза, раздор и нетрпеливост, тој што со присилба, малтретирање, загрозување на сигурноста, излагање на подбив на националните, етничките или верските симболи, со оштетување туѓи предмети, со скернавење споменици, гробови, или на друг начин ќе предизвика или ќе разгори национална, расна или верска омраза, раздор или нетрпеливост.
Членот 417 од Кривичниот законик во главата за кривични дела против човечноста и меѓународното право пропишува дека тој што врз основа на разлика на раса, боја на кожа, националност или етничко потекло ги повредува основните човекови права и слободи признати од страна на меѓународната заедница врши дискриминација.
−Законот за извршување на санкции (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/97 и 23/99)
Со законот забранува дискриминацијата врз основа на раса, боја на кожа, пол, јазик, вера, политички и други уверувања, национално и социјално потекло, сродство, имотна или општествена положба или некој друг статус на лицето спрема кое се извршува санкцијата.
Верските чувства, личното уверување и моралните норми на лицето спрема кое се извршуваат санкциите мора да се почитуваат.
Постојат одредби и во граѓанското и во управното право насочени кон борба против дискриминацијата. Тие одредби не се содржани во еден акт, туку се во состав на повеќе материјални прописи.
−Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 36/95, 45/95 и 64/03)
Согласно законот, секој има право на еднаков пристап пред судовите во заштита на човековите права и правно заснованите интереси.
−Законот за средно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 -пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04)
Законот утврдува дека секој под еднакви услови утврдени со овој закон има право на средно образование. Понатаму, истиот Закон забранува дискриминации засновани на пол, раса, боја на кожа, национално и социјално потекло, политичко и верско уверување, имотната и општествената положба.
−Законот за високо образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 64/00 и 49/03)
Според законот, државјаните на РМ имаат, под еднакви услови, право на образование на високообразовните институции во РМ. Исто така, странските државјани можат, со примена на начелото на реципроцитет, да се образуваат на високообразовните установи во РМ под исти услови како и државјаните на РМ. Покрај странските, и лицата без државјанство имаат право на високо образование под услови утврдени со закон и со ратификувани меѓународни акти.
−Законот за здруженијата на граѓани и фондации (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 31/98)
Законот пропишува дека активноста на граѓанското здружение ќе биде забранета ако таквата активност ги повредува човековите права и слободи загарантирани со Уставот или поттикнува национална, расна или верска омраза или нетрпеливост.
−Законот за политички партии (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 76/04)
Во општите одредби на законот се утврдува дека програмата, статутот и дејствувањето на политичките партии не можат да бидат насочени кон: насилно уривање на уставниот поредок на Република Македонија, поттикнување или повикување на воена агресија, разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост.
Законот ги обврзува политичките партии во своето дејствување да се грижат за остварување на принципот на еднаквост на половите во достапноста на функциите во политичката партија. Со Законот се забранува секаква дискриминација врз основа на членување или нечленување во политичка партија.
−Закон за внатрешни работи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/04)
Законот за внатрешни работи, во општите одредби, внатрешните работи ги дефинира како работи кои се однесуваат на заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот загарантирани со Уставот, како и спречување на разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост.
−Закон за телекомуникации (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 33/96, 17/98, 28/00, 4/02 и 37/04)
Овој закон експлицитно забранува пренос и испорака на пораки со кои се поттикнува национална, расна или верска омраза или нетрпеливост.
−Законот за правниот статус на верските заедници и религиозните групи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 35/97)
Законот утврдува дека верски собири, верски обреди, верски печат, верски училишта, верска обука и други видови на изразување на верата не можат да се користат за политички цели, поттикнување верска, национална и друга нетрпеливост и за други дејствија забранети со закон.
−Законот за судовите (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 36/95, 45/95 и 64/03)
При изборот на судиите и судиите поротници, согласно законот, не смее да има дискриминација во однос на полот, расата, боја на кожа, национално или социјално потекло, имотната состојба или социјалниот статус.
−Закон за работни односи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 80/93, 03/94, 14/95, 53/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/03-пречистен текст)
Со членот 9 од Законот за работни односи се предвидува забрана за работодавецот да го стави во нееднаква правна положба лицето кое бара вработување (кандидат) или работникот поради неговата раса, боја на кожата, пол, возраста, здравствена состојба, односно инвалидност, религиозно, политичко или друго убедување, членување во синдикати, национално или социјално потекло, статус на семејството, имотна состојба или други лични околности.
Овој закон утврдува дека на жените и мажите мора да им бидат обезбедени еднакви можности и еднаков третман при вработување, напредување, осигурување од работа, условите за работа, работното време и откажувањето на договорите за вработувањето.
Членот 77 од истиот Закон му наметнува обврска на работодавецот за еднаква работа со еднакви барања на работното место да исплаќа еднаква плата на вработените без оглед на полот.
Одредбите на договорите за работа и одредбите на колективниот договор кои што се во спротивност со овие одредби се ништовни.
−Законот за избор на пратеници (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 42/02, 50/02 и 46/04)
Со законот определува дека во предложената листа на кандидати секој пол ќе биде застапен со најмалку 30%.
−Законот за локални избори (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 46/96, 12/03, 35/04, 52/04 и 60/04)
Со законот е пропишано дека во предложената листа на кандидати за членови на советот на општината и Градот Скопје секој пол ќе биде застапен со најмалку 30% и во горната и во долната половина од листата.
−Закон за културата (“Службен весник на Република Македонија“, бр.31/98, 49/03 и 66/03- пречистен текст)
Членот 3 утврдува дека секој може да ја остварува културата како поединечен, локален
инационален интерес, со профитна и непрофитна цел, согласно со закон, од што произлегува дека достапноста до културните вредности се однесува на остварување на културните права на сите граѓани во Република Македонија.
Со член 4 од Законот е утврдено дека секој има право независно од возраста, образованието, верската, етничката, или друга припадност, на слободно творештво, непрофесионално или професионално, како и право на образование за областа на културата.
Културата во смисла на овој закон ја остваруваат уметници, самостојни уметници, јавни и приватни установи, други правни и физички лица, при тоа уметник е секое физичко лице кое создава авторско дело од областа на уметничкото творештво или изведува авторско дело, односно дело од народното творештво, независно од образованието, правниот статус, регистрацијата, државјанството, друг вид припадност и слично.
−Законот за вработување на инвалидни лица (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 44/00 и 16/04)
Законот предвидува оспособување на инвалидното лице за практична работа за определени работи согласно со потребите на работодавецот и инвалидното лице. Работодавецот го упатува вработеното инвалидно лице на работно оспособување, ако тоа не е оспособено за вршење на соодветни работи. Средствата потребни за работно оспособување се обезбедуваат од Посебен фонд наменет за тоа. Според Законот за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 50/97, 16/00, 17/03 и 65/04) инвалидните лица имаат право на вонинституционална и институционална социјална заштита. Инвалидните лица согласно овој Закон може да остварат право на социјална помош. Овие два законски прописа укажуваат на фактот дека во Република Македонија не постои дискриминација врз основа на инвалидитет и истите истовремено претставуваат мерки за спречување на ваков вид на дискриминација.
−Законот за државни службеници (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04),
Согласно со законот, вработувањето во државната администрација е во согласност со два основни принципа-еднаков пристап до работните места во државниот сектор и селекција врз основа на способностите.
Што се однесува пак до образованието, Министерството за образование и наука има предвидено програма во основните училишта со кои децата добиваат знаење за толеранцијата, недискриминацијата и демократските вредности.
Така на пример, во основното образование, од I-VIII одделение, планирани се и програмирани области и содржини кои имаат за цел да ги оспособат учениците за живот во современото граѓанско општество. За учениците од основното образование се остварува пилот-програма насловена „Основи на граѓанското општество„ во која се обработуваат сегменти од сферата на човековите права. Во погорните одделенија на основното образование, во наставата по македонски јазик се обработуваат содржини на тема „Светот и ние„ од Повелбата на ООН. Понатаму, во рамки на проектот „Граѓанско образование-пат кон граѓанско општество„ се реализираат програмите „Основи на демократијата„ во предучилишното воспитание и одделенска настава и програмата „Ние народот-проект граѓанин„ во погорните одделенија на основното образование. Во овој контекст треба да се додаде дека новиот концепт за основното училиште предвидува да се реализираат циклус содржини по предметот „Граѓанска култура„ во повисоките одделенија. Во сферата на средното образование значајно е да се спомене постоењето на наставната програма за граѓанско образование која се реализира во сите средни стручни училишта како резултат на проектот за воведување на граѓанско образование во средните стручни училишта во 1999/2000.
Во контекст на рамноправност на половите, од почетокот на 2000 год. до денес Министерството за труд и социјална политика во соработка со локалната самоуправа и Сојузот на организации на жени на РМ формираше осум комисии за полова рамноправност во осум општински совети во државата и помогна во изработката на еден локален акционен план за полова рамноправност во општина Велес. Своите активности комисиите за полова рамноправност ги реализираат во соработа со Министерството за труд и социјална политика и локалните НВО.
Исто така, во март 2000 год.формирано е Македонско Женско Лоби, како одговор на иницијативата на Пактот за Стабилност работна маса за полова рамноправност. Истата година со поддршка на Министерството за труд и социјална политика отворена е национална канцеларија на МЖЛ која претставува логистичка поддршка за реализација на програмските активности.
Повторно во контекст на половата рамноправност, во месец март 2003 год. формиран е Клуб на жени парламентарки во Собранието на РМ. Координатор на овие активности беше МТСП во соработка со НВО-Сојуз на организации на жени на РМ.
Владини и други тела кои се занимават со спречување на дискриминација


Уставот предвидува неколку форми/облици на уставно-правна заштита на слободите и правата на човекот и граѓанинот кои гарантираат, директно или индиректно, нивна реализација.
Во првите две форми заштитата се изведува преку процедура заснована на принципите на итност и приоритет во донесувањето на одлуките.
1. Судови на Република Македонија
Судовите, според Законот за судовите, ги штитат слободите и правата на граѓаните, како и правата на другите правни субјекти ако, согласно Уставот, тоа не е во надлежност на Уставниот суд. Надлежноста на судовите исто така ја опфаќа заштитата на граѓаните од поединечните нелегални акти на државната управа и на другите институции кои вршат јавни овластувања (управни спорови). Редовните судови имаат генерална надлежност за заштита на човековите права.
2. Уставен суд на Република Македонија
Со член 108 од Уставот на РМ е утврдено дека Уставниот суд е орган на Републиката кој ја штити уставноста и законитоста.
Уставниот суд, според член 110 од Уставот на РМ, меѓу другото, ги штити слободите и правата на човекот и граѓанинот што се однесуваат на слободата на уверување, совеста, мислата и јавното изразување на мислата, политичкото здружување и дејствување и забраната на дискриминација на граѓаните по основ на пол, раса, верска, национална, социјална и политичка припадност.
Уставниот суд ја остварува својата улога во овој контекст на два начин: преку уставна ревизија, односно, оценка на општи правни акти, и преку конкретни спорови, односно, преку директна заштита на одредени права и слободи содржани во Уставот на РМ.
3. Народен правобранител
Народниот правобранител со Амандманот XI на Рамковниот договор од 2001 година на Уставот на РМ од 1991 година доби обврска да посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација и рамнопрвна застапеност на заедниците во јавните тела на сите нивоа и во другите области на јавниот живот.
Овој уставен амандман беше преточен во Законот за народен правобранител („Службен весник на Република Македонија„ бр.ј 60/03) со кој е востановена нова надлежност според која Народниот правобранител (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 60/03) презема дејствија и мерки за заштита на начелото на недискриминација на припадниците на заедниците што не му припаѓаат на мнозинското население и нивна соодветна и правична застапеност во органите на државната власт, органите на единиците на локална самоуправа и јавните установи и служби.
Во практичното функционирање на Народниот правобранител почнувајќи од 2003 година се води посебна евиденција од која се гледа бројот на подносители на претставки според нивната национална припадност, според видот на повредените права, а во рамки на институцијата веќе неколку години функционира посебно Одделение за заштита на децата во кое годишно се евидентираат по околу 40 предмети. Од страна на ова одделение во правец на подобрување и унапредување на правата на децата во периодот од 2001 година до 30.09.2004 година до Владата се иницирани и прифатени измени и дополнувања на одредени закони (Законот за заштита на децата, Закон за здравствено осигурување, Кривичен законик, Закон за локална самоуправа, Закон за социјална заштита, Закон за забрана на пушење, Закон за угостителска дејност, закон за трговија и др.).
Во врска со начелото на недискриминација по било кој основ во периодот од 01.01.2002 година до 30.09.2004 година регистрирани се приближно 50 до 60 претставки (од кои приближно 40 се однесуваат на прашања поврзани со правата на децата, а останатите на другите облици на дискриминација), што претставува 2,5% до 2,7% од вкупниот број претставки поднесени со Народниот правобранител.
4.Собрание на РМ, Постојана анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓанинот
Постојаната анкетна комисија за заштита на слободите и правата на граѓанинот има за цел да се грижи за заштитата на слободите и правата на граѓанинот во случај на нивно неостварување во практиката или нивно кршење од страна на надлежните државни органи. Со нејзиното основање се овозможува иницирање на постапка за утврдување на одговорноста на носителите на јавни функции.
5. Влада на Република Македонија и органи на државната управа
На ниво на Владата и органите на државната управа, институционалните механизми за обезбедувањето на принципот на недискриминација се воспоставени на две нивоа:
−Генерално – следење и унапредување на заштита на човековите права, преку имплементација на меѓународните стандарди и унапредување на механизмите за имплементација. На ова ниво, во Министерството за надворешни работи функционира одделение за Советот на Европа и човекови права, додека во Министерството за правда е формирано Одделение за човекови права, правни анализи и компаративно право
−Секторско ниво: Министерствата, во рамките на утврдените надлежности со Законот за органите на државната управа се одговорни за спроведување на законите од сопствената област, во кои се содржани антидискриминаторни клаузули. Оттаму, различни сектори и одделенија во министерствата и другите органи на државната управа, во согласност со својот делокруг на работа, предлагаат и преземаат мерки за спречување на дискриминација.
Така, во Министерството за труд и социјална политика, со Одлука на Владата на Република Македонија во јануари 1997 год. формирано е Одделение за унапредување на рамноправноста помеѓу половите во рамките (ОУРП) на Министерството за труд и социјална политика во Секторот за труд.Основна функција на ОУРП е позитивно да влијае на унапредувањето на положбата на жената и да ја промовира рамноправноста помеѓу половите во согласност со меѓународните конвенции кои РМ ги ратификувала, обезбедувајќи им на жените потполно уживање на човековите права. Исто така ОУРП иницира и координира активности од областа на половата рамноправност на ниво на владини институции со јасна цел и стратегија за надминување на проблемите со кои се соочуваат жените во РМ.
Истовремено ОУРП соработува, учествува, ги подржува и координира голем број на активности иницирани од невладините организации. На иницијатива на Министерството за труд и социјална политика (ОУРП) назначени се контакт лица во Министертво за правда, Министерство за внатрешни работи, Министерство за надворешни работи и Министерство за животна средина и просторно планирање, претежно вработени во сектор за човекови права, кои покрај другите задачи имаат обврска да ги следат активностите од аспект на половата рамноправност и да го информираат ОУРП во донесувањето на одредени предлози и решенија од областа на половата рамноправност.
Соработка со невладини организации и меѓународна соработка
Владата на Република Македонија свесна дека принципот на недискриминација сам по себе не е доволен да го заштити човекот и граѓанинот од дискриминација, ниту да обезбеди целосна и ефективна еднаквост преку нормативно уредување на областа, континуирано презема низа мерки преку спроведување на голем број активности како: водење на медиумски кампањи, организирање домашни и меѓународни семинари и работилници, отворени трибини, истражувања, обуки и сл..
Владата на РМ во овој контекст тесно и континуирано соработува со невладините организации, политичките партии, другите институции во земјата, како и со меѓународните организации.
23. Ве молиме наведете детали за законодавните мерки кои обезбедуваат еднаквост на мажите и жените, особено со коментар за еднаквоста во областите како што се вработување, работа и плати.
Уставот на РМ (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) во делот на Основните слободи и права на човекот и граѓанинот утврдува дека граѓаните на РМ се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, верското уверување и општествената положба (член 9). Во истиот член се гарантира дека граѓаните пред Уставот и законите се еднакви. Со вклучувањето на начелото на рамноправност на половите во одредбите кои се темелни за толкување на Уставот, искажана е политичка волја – Република Македонија да се вклучи меѓу демократските држави кои го градат своето уредување со потполно признавање и унапредување на рамноправноста на жените и мажите, како еден од основните услови за одржлив развој.
Со Уставот на Република Македонија е загарантирано дека секој има право на работа и слободен избор на вработување и дека секому, под еднакви услови, му е достапно секое работно место (член 32).
Во согласност со наведената уставна одредба, Законот за работните односи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 80/93, 03/94, 14/95, 53/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03
и 80/03-пречистен текст) со посебна одредба утврдува забрана на нееднаков третман (ставање во нееднаква правна положба) на лицата кои бараат вработување, меѓу другото и по основ на пол (член 9). Во истиот член се гарантира дека на жените и мажите мора да им бидат обезбедени еднакви можности и еднаков третман при вработувањето, напредувањето, осигурувањето од работа, условите за работа, работното време и откажувањето на договорите за вработувањето.
Во однос на наградувањето за работата, Законот за работните односи предвидува дека работодавецот е должен за еднаква работа со еднакви барања на работното место да исплаќа еднаква плата на вработените без оглед на полот (член 77). Истото начело е понатаму прифатено и разработено со колективните договори кои не смеат да бидат во спротивност со законот.
Разлики на овој план можат да постојат исклучиво заради разликата во работите кои во мнозинство ги вршат жените и во мнозинство ги вршат мажите.
Со Законот за работните односи се забранува директна и индиректна дискриминација во однос на:
−Условите при вработување, вклучувајќи ги критериумите и условите за избор на кандидатите за вршење на одредени работи во било која гранка на дејноста и на сите нивоа на персоналната хиерархија,
−Унапредување во работата,
−Пристап на сите видови и степени на стручно образование, доквалификација и преквалификација,
−Сите права од работен однос и во врска со работниот однос вклучувајќи ја и еднаквоста на платите,
−Отказ на договорот за работа,
−Права на членовите и делувањето на здруженијата на работниците или работодавците или во било која друга професионална организација, вклучувајќи ги привилегиите кои произлегуваат од тоа членство.
−Осигурување на условите за работа
−Работното време
−Здравствената состојба односно инвалидноста
−Религиозното политичкото или друго убедување
−Национално или социјално потекло,
−Статус на семејството
−Имотна состојба
−Други лични причини
Во законот за Работните односи не постои одредба со која изричито се забранува во огласот да се нагласува полот на работникот кој бара вработување.
Исто така не постои одредба која би забранила жената да се праша за бременост кога таа аплицира за било каква работа.
Како што веќе е наведено, според Законот за работните односи пречка за засновање на работен однос не смеат да бидат одредени лични околности под што може да се подведат полот или бременоста на работничката што бара работа.
Дефиниција за директна и индиректна дискриминација во оваа област на законодавството (работното законодавство) не е внесена (Директива 2002/73/ЕЕЗ).
Со одредбите на Законот за работни односи постојат посебни одредби за заштита на жената работничка (и за време на бременост) од работа под земја, напорна, исцрпувачка и штетна работа, од работа под земја, посебно од работа ноќе. Бремена жена не може да биде отпуштена од работа за време на бременост или породилно отсуство. Породилното отсуство е уредено во времетраење од девет месеци непрекинато, а за раѓање на близнаци или повеќе деца дванаесет месеци. Истото право важи и во случај на посвојување. Овие права под исти услови можат да ги користат двајцата родители, со право на враќање на поранешното или соодветно работно место.
Во случај на судски спор по основ на било каква дискриминација од работен однос теретот на докажувањето е на товар на работникот кој го повел работниот спор. Доколку спорот е решен во корист на работникот трошоците околу спорот и други права се одредуваат според прописите за редовните судски постапки.
Еднаквиот пристап до работните места и селекцијата врз основа на способностите се двата основни принципи при вработувањето на државни службеници, утврдени во Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија”,бр.59/2000,112/2000, 34/2001,103/2001, 43/2002, 98/2002, 17/2003, 40/2003, 85/2003, 17/2004 и 69/2004)
24. Ве молиме дадете преглед на мерките и за јавниот и за приватниот сектор со кои се пттикнува воздржување од практика на дискриминација при вработување.
Согласно со Законот за државни службеници (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 59/2000, 112/2000, 34/2001, 103/2001, 43/2002, 98/2002, 17/2003, 40/2003, 85/2003, 17/2004 и 69/2004), вработувањето во државната администрација е во согласност со два основни принципа-еднаков пристап до работните места во државниот сектор и селекција врз основа на способностите.
Начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во органите на државната власт и другите јавни институции на сите нивоа е една од темелните вредности на Уставниот поредок на Република Македонија. Подетално ова начело е утврдено во Законот за државни службеници, при што пред се, се почитуваат критериумите на стручност и компетентност при засновањето на работниот однос на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во Репоублика Македонија.
Заради создавање на предуслови за остварување на еднакви можности на подрачјето на трудот, со законската регулатива и праксата на Агенцијата за вработување на Република Македонија, во рамките на мерките на активните политики за вработување, се обезбедуваат посебни погодности за целните групи на лица кои потешко се вработуваат во нормални услови на пазарот на трудот.
Со Законот за вработување на инвалидни лица (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 44/00 и бр. 16/04) и Правилникот за критериумите и начинот на доделување на средства од Посебниот фонд за обезбедување услови за вработување и работење на инвалидните лица (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 34/04), регулирано е дека работодавецот кој ќе вработи невработени инвалидни лица согласно одредбите на овој закон, има право на доделување на неповратни средства од Посебниот фонд. Средствата од Посебниот фонд се доделуваат за:
1.За вработување на инвалидно лице на неопределено време во висина од 20 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред вработувањето за вработување на лице со оштетен вид, оштетен слух, со пречки во гласот, говорот и јазикот, телесно инвалидно лице, лице со лесни пречки во психичкиот развиток, лице со комбинирани пречки и лице со психози кој поради степенот на инвалидноста има специфични потреби во работењето, односно 30 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред вработувањето за вработување на слепо лице со оштетување на видот над 97% и телесно инвалидно лице со телесно оштетување над 90%.
2.Со Законот за вработување на инвалидните лица, работодавецот има право на доделување на неповратни средства од Посебниот фонд за адаптација на работно место на кое ќе работи инвалидното лице во висина до 30 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, набавка на опрема потребна за вработување и работење на инвалидното лице во висина до 50 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, согласно со бројот на нововработени инвалидни лица и за доградба и адаптација на работниот простор за вработување и работење на инвалидното лице во зависност од техничко- технолошкиот процес во висина до 50 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, согласно со бројот на нови вработени инвалидни лица.
3.Исто така со Законот за вработување на инвалидни лица предвидено е и работно оспособување на инвалидните лица за практична работа за определени работи согласно со потребите на работодавецот и инвалидното лице. На работно оспособување невработеното инвалидно лице заради вработување кај работодавецот го упатува Агенцијата за вработување, додека вработеното инвалидно лице кое не е оспособено за вршење на соодветни работи на работно оспособување го упатува роботодавецот. Работното оспособување може да се врши кај работодавецот и кај друг работодавец според посебни програми под услови и на начин утврден со Правилникот за работно оспособување на инвалидните лица.
Барањето за доделување на средства од Посебниот фонд работодавецот го доставува до Управниот одбор на Агенцијата за вработување на Република Македонија, преку Центарот за вработување на чие подрачје е седиштето на работодавецот. Со барањето се приложуваат документи за судска регистрација на работодавецот, решение за исполнување на ХТП, бонитет, потврда дека против работодавецот не е покрената постапка за стечај, потврда од Заедницата за заштитни друштва на Македонија за исполнетоста на условите од Законот за вработување на инвалидни лица, месечна пресметка за исплатената плата, пресметаниот и
уплатен персонален данок и придонеси од плата за последните 9 месеци пред поднесување на барањето, како и склучен и заверен договор за работа и др.
Една од определбите на политиката за вработување во наредниот период е негување на интеграцијата на лица кои се соочуваат со посебни потешкотии на пазарот на работната сила, како што се лицата кои предвреме го напуштиле редовното образование, неквалификувани работници, лицата со намалена работна способност, припадниците на заедниците и други.
Во таа насока ќе се делува преку следните активни мерки: промовирање на договори за вршење на јавни работи во проектите за подобрување на инфраструктурата и зголемена насочување на ресурсите на локалната власт кон спроведување на проекти од јавен интерес; поддршка на нови форми за флексибилно вработување, особено за лицата со посебни потреби, како и други активни мерки со кои ќе се олеснат условите за вработување на лицата со намалени можности на пазарот на трудот.
Агенцијата за вработување спроведува активни мерки за поттикнување на вработувањето што треба да ги намалат негативните трендови на невработеноста и да влијаат врз зголемувањето на вработливоста на определени целни групи. Целите на дел од овие мерки се да се поттикнува вработување на младите, да се усогласат потребите на пазарот на трудот со дефицитарните занимања низ различни програми на образованието. Тргнувајќи од значењето на образованието и стручната оспособеност за потребите на пазарот на трудот, како значаен сегмент за подобрување на општата деловна клима, ќе се засили процесот на подобрување на квалитетот и ефикасноста на системот за образование и обука.
Една од целните групи кон кои се насочени активностите за зајакнување на нивната позиција на пазарот на трудот е и Ромската популација во Република Македонија. Со цел да се придонесе кон целосна еманципација и интеграција на Ромите во општеството, Република Македонија е една од земјите вклучени во меѓународниот проект ”Декада за вклучување на Ромите 2005-2015 година”. Целите на Декадата се да се планираат, подготват и реализираат акции за период од 10 години со кои ќе се подобрат условите за развој и целосна интеграција на Ромите во сите сфери од општеството. Во рамките на ова се подготвува Национална стратегија за Ромите и Акционен план на Декадата за вклучување на Ромите. Со оглед на тоа што еден од клучните сегменти за подобрување на еманципацијата и интеграцијата на Ромите е подобрување на нивниот економски статус што пред се подразбира вработување, Агенцијата за вработување е вклучена во активностите на Декадата.
Агенцијата за вработување во рамките на истата и воопшто според своите програмски задачи своите активности ги насочува кон успешната подготовка за вработување и нивно помасовно вклучување во активните мерки за вработување. Во таа смисла се преземаат мерки за подобрување на информираноста на Ромите во врска со нивните права и обврски како невработени и вработени лица, низ советување во работните клубови. Целите на овие активности се подршка на припадниците на Ромите, за поуспешно снаоѓање на пазарот на трудот и промовирање на активен однос кон барањето работа и вработувањето. Со оглед на ниската квалификациона структура на оваа популација, потребно е нивно вклучување во сите видови обуки за занимања. Агенцијата за вработување работи на олеснувањето на нивниот пристап до обуките и за нивна поголема опфатеност со програмите за обука, преквалификација и доквалификација. Една од мерките за подобрување на можностите за нивното вработување е и ангажирањето во јавните работи, во кои покрај паричниот надомест за извршените работи се планира невработените лица низ обука во рамките на истите, да стекнат одредени знаења и вештини со што ќе се зголеми нивната конкурентност на пазарот на трудот. Покрај наведените, Агенцијата за вработување ќе креира и спроведува и други активни мерки со што ќе се намали проблемот на невработеноста на Ромите со нивно успешно вклучување на пазарот на работна сила.
Невработените лица, корисници на социјална помош имаат можност средствата од паричниот надоместок да ги добијат еднократно или во одреден број рати, со што се поттикнува развојот на мали, семејни бизниси и решавањето на проблемот на нивното вработување по пат на самовработување.
25. Опишете ги одблиску законодавните структури кои постојат заради обезбедување ефективен пристап до правна помош, со коментар за опфатот на активностите и ресурсите за обезбедување бесплатна правна помош.
Согласно правниот систем во Република Македонија секој граѓанин има право на слободен пристап до судот и може сам да се застапува во граѓанските предмети односно може сам да се брани во кривичните предмети доколку против него е покренато обвинение.
Во членот 53 од Уставот на Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03), е утврдено дека адвокатурата е самостојна и независна јавна служба што обезбедува правна помош и врши јавни овластувања во согласност со закон.
Со Законот за адвокатурата (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 59/02) се уредува обезбедувањето на правна помош од страна на адвокатурата на физички и правни лица во остварувањето и заштитата на нивните права и врз закон заснованите интереси во постапката пред судовите, државните органи и други правни лица, вршењето на јавни овластувања утврдени со закон, организацијата на адвокатурата, условите за вршење, престанок и мирување на адвокатската дејност, како и правата и обврските на адвокатите.
Исклучок од наведеното е предвидено во Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр.15/97, 44/02 и 74/04) каде во кривичните предмети постојат случаи на задолжителна одбрана каде обвинетиот мора да има бранител, така што во тој случај доколку обвинетиот сам не обезбеди бранител, правната помош ја обезбедува државата и трошоците паѓаат на буџетските средства на судот.
Што се однесува на делот за бесплатна правна помош види подетално I_D_15.
26. Колкав е просечниот период во кој поединецот може да биде лишен од слобода без да биде изнесен пред органот надлежен според законот? Колку е просечно долго времето меѓу законското апсење, притворот и неговото судење (види и оддел за правосудство).
Иако апсењата вообичаено се извршуваат од страна на полицијата Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97, 44/02 и 74/04), го овластува секого да лиши од слобода лице затечено во вршење на кривично дело за кое се гони по службена должност. Лице се смета затечено во вршење на кривично дело кога тоа е видено од некого додека го врши делото или е фатено под услови кои индицираат дека тоа штотуку сторило престап. Во ваков случај граѓанинот е должен лицето лишено од слобода веднаш да и го предаде на полицијата или на судот или истите веднаш да ги извести.
Полицискиот службеник по правило треба да обезбеди судски налог пред да се врши апсењето. Член 12 ст.2 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) строго предвидува постоење на наредба на судот за да може некое лице да се лиши од слобода. На ова во повеќе свои одлуки посебно инсистира и Уставниот суд на Република Македонија. Во таа смисла никој не може да биде лишен од слобода без притоа да се почитуваат доследно правните гаранции, а судскиот налог се смета за една од најзначајните вакви гаранции. Со тоа денеска во Република Македонија, првенствено му е препуштено на судството да направи една непристрана оценка на фактите кои индицираат дали некое лице го повредило законот. Апсењето без судски налог се смета за исклучок од ваквото правило. Наредба за присилно доведување односно апсење судот може да издаде: ако е донесено решение за притвор; ако уредно повиканиот обвинет не се јави на поканата и не го оправда својот изостанок или ако не е можно уредно да се достави покана, а околностите на случајот јасно покажуваат дека обвинетиот избегнува да ја прими поканата; и
кога за лицето е издадена судска потерница. Наредбата ја извршува Министерството за внатрешни работи. Лицето уапсено со наредба на судот без одлагање се изведува пред надлежниот истражен судија.
Во случај кога лишувањето од слобода се прави по распишана потрага за лице побегнато од издржување казна затвор, лицето се предава во казнено поправниот дом, односно во институцијата за издржување на кривични и прекршочни санкции.
Во согласност со чл.12 од Уставот на Република Македонија и чл.188 од Законот за кривична постапка полицијата само исклучително може да лишува од слобода без судски налог во случаите кога лицето е затечено во вршење на кривично дело (in flagranti) или постои опасност од одлагање (што мора да се оправда пред судот), а постои некоја од причините за притвор.
Законот за кривична постапка прецизно ги дефинира ситуациите кога осомничениот може да биде задржан во полициска станица и тоа најмногу 24 часа. Службените лица на Министерството за внатрешни работи може да го задржат лицето само ако е тоа потребно заради утврдување на идентитетот, проверување на алиби, собирање на податоци нужни за водење на постапката, а постојат истовремено и причини за одредување на притвор. Во сите други случаи, осомничениот мора веднаш да биде изведен пред истражен судија кој ќе реши за законитоста за лишувањето од слобода и ќе нареди негово ослободување доколку не постојат услови за притвор (чл.188 од Законот за кривична постапка).
Задржувањето може да трае најдолго 24 часа сметано од моментот кога ова лице е лишено од слобода. По истекот на овој рок задржаното лице или се пушта на слобода или се приведува до истражен судија.
Лицето се задржува во посебно уредени полициски станици. За секое задржно лице, службеникот на Министерството за внатрешни работи води записник во кој се внесуваат податоци за: денот и часот на лишувањето на лицето од слобода; причините за лишување од слобода; причините за задржување; времето кога е поучено за неговите права; знаци на видливи повреди, болест, ментална растроеност; кога е контактирано со семејството, бранителот, лекар, дипломатско- конзуларно претставништво и слично; податоци кога е со него разговарано; дали е префрлено во друга полициска станица; ослободување или изведување пред суд, како и други важни податоци.
Кога лицето лишено од слобода е изведено пред истражен судија, судијата по службена должност ја испитува законитоста на лишувањето од слобода за што донесува решение. Доколку лицето лишено од слобода не е изведено пред истражен судија, може во рок од 30 дена да бара да се испита законитоста на лишувањето од слобода, за што истражниот судија исто така донесува решение. Против решението е дозволено поднесување на жалба во рок од 48 часа, а по жалбата се одлучува во рок од 3 дена.
Законот за кривична постапка во член 185 определува дека единствен кој може да определи притвор е истражниот судија на надлежен суд. На овој начин сосема е исклучена можноста друг орган, а не суд да одлучува за определување на притвор.
Истражниот судија може по предлог на јавниот обвинител на лицето лишено од слобода да му определи краткотраен притвор од 48 часа кога постои сомнение дека тоа лице сторило кривично дело и кога постојат законските основи за одредување на мерката притвор. Ваквиот краткотраен притвор се определува ако јавниот обвинител не поднел барање за спроведување на истрага или непосредно обвинение против тоа лице. Доколку во рок од 48 часа јавниот обвинител не побара определување мерка притвор, обвинетиот ќе се пушти на слобода.
Истражниот судија може по предлог на јавниот обвинител на приведеното лице да му определи краткотраен притвор од 24 часа и кога постои сомнение дека тоа лице сторило кривично дело а постојат законските основи за одредување на мерката притвор (притвореното лице се крие, не може да му се утврди идентитетот, постои опасност од бегство, постои опасност од уништување на трагите на кривичното дело, од попречување на истрагата со влијание на сведоци, соучесници или прикривачи), а притворот е потребен за да се утврди идентитетот и да се провери алибито. Овој притвор истражниот судија може да го продолжи само за 24 часа. Против решението со кое е определен овој притвор дозволена е жалба во рок од 5 часа, а по жалбата се одлучува во рок од 3 часа. (член 186-а од Законот за кривична постапка).
Траењето на притворот мора да биде сведено на најкратко нужно време. Должност е на сите органи што учествуваат во кривичната постапка и на органите што им укажуваат правна помош да постапуваат со особена истност ако обвинетиот се наоѓа во притвор. Во текот на целата постапка притворот ќе се укине кога ќе престанат причините поради кои бил определен.
Определен притвор со решение на истражниот судија или притворот кој прв пат е определен за време на истрагата со решение на советот, може да трае најдолго 30 дена од денот на лишувањето од слобода. Во времето на притворот се засметува секое лишување од слобода.
На образложен предлог од истражниот судија или јавниот обвинител, кривичниот совет на првостепениот суд може притворот во текот на истргата да го продолжи најмногу за уште 60 дена. Ако истрагата се води за кривично дело за кое според законот може да се изрече казна затвор во траење од најмалку пет години, на образложен предлог на истражниот судија, советот на непосредно повисокиот суд може по истек на овој рок притворот да го продолжи уште најмногу за 90 дена.
Вкупното траење на притворот во истрага, сметајќи го и времето на траење на лишување од слобода пред донесување на решението за притвор не може да биде подолго од 180 дена. По истекот на овој рок притворениот веднаш се пушта на слобода. (за полесни дела, за кои што се води скратена постапка, притворот може да трае само онолку колку што е потребно да се спроведат определени истражни дејствија, но не подолго од 8 дена).
Со најновите измени на Законот за кривична постапка внесени се апсолутни рокови за траењето на притворот и по подигнувањето на обвинението до завршување на главниот претрес, при што истиот може да трае најмногу до една година за кривичните дела за кои може да се изрече казна затвор до 15 години и до две години за кривичните дела за кои може да се изрече казна доживотен затвор.
Види подетално I_D_12.
27. До која мерка се обезбедува поддршка за жртвата?
Врз основа на членот 50 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот, пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија, во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност.
Лицата жртви на кривични дела правото на заштита може да го остварат со поднесување на кривична пријава до јавниот обвинител, а за делата за кои што е предвидено гонење по приватна тужба, со доставување на приватна кривична тужба до судот. За кривичните дела за кои гонењето се превзема по службена должност, во случај кога јавниот обвинител ќе ја отфрли пријавата, жртвата односно оштетениот има право да го преземе гонењето како супсидијарен тужител. Доколку како резултат од стореното кривично дело лицето претрпело штета, тоа има право до кривичниот суд да поднесе предлог за остварување на имотно- правното барање, а доколку биде упатен на спор, за таквото барање ќе се одлучува во граѓанска постапка според општите одредби за надомест на штета.
Согласно членот 96 до Законот за кривичната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.15/97, 44/02 и 74/04), имотно-правно барање кое настанало поради извршено кривично дело се расправа во кривична постапка на предлог на овластено лице, но под услов ако се одлучува за ваквото барање, постапката да не биде значително одолговлечена.
Имотно-правното барање може да се однесува на надомест на штета, на враќање на предмети или поништување на определена правна работа. Во случај на осигурување, ваквото барање може да се поднесе и спрема осигурително друштво. Предлогот може да се поднесе најдоцна до завршување на главниот претрес пред првостепениот суд. Подносителот на предлогот е должен да го означи своето барање и да приложи докази. Овластените лица можат да се откажат од предлогот и правото да го остваруваат преку спор до завршување на главниот претрес.
Во случај на донесување пресуда со која обвинетиот е огласен за виновен, судот за имотно- правното барање на оштетениот одлучува целосно или делумно, а ако доказите не даваат доволен основ за ваква одлука, судот со пресуда ќе го досуди само основот, при што за износот на барањето или остатокот од тој износ ќе донесе дополнителна пресуда. Во случај на донесување пресуда со која обвинетиот се ослободува од обвинение или се одбива обвинението или со решение се запира постапката или се отфрла обвинителниот акт, судот ќе го упати оштетениот имотно-правното барање да го остварува во спор. (член 101)
И Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија”, бр.37/96, 80/99, 4/02, 43/03
и19/04) содржи одредба за заштита на оштетениот. Имено, согласно членот 99, оштетениот кој во кривичната постапка во однос на своето имотно-правно барање е упатен на спор може да бара да се намири од износот на конфискуваната вредност, ако поведе спор во рок од шест месеци од денот на правосилноста на одлуката со која е упатен на спор и ако во рок од три месеци од денот на правосилноста на одлуката со која е утврдено неговото барање побара намирување од конфискуваната вредност. Оштетениот кој не пријавил имотно-правно барање може да бара намирување од конфискуваната вредност ако заради утврдување на своето барање повел спор во рок од три месеци од денот на узнавањето за пресудата со која се конфискува имотната корист, а најдоцна во рок од две години од правосилноста на одлуката за конфискација на имотната корист и ако во рок од три месеци од денот на правосилноста на одлуката со која е утврдено неговото барање, побара намирување од конфискуваната вредност.
Обештетувањето се утврдува врз основа на правилата за надомест на штета утврдени со Законот за облигационите односи (“Службен весник на Република Македонија”, бр.18/01, 4/02
и05/03).Обештетувањето опфаќа надоместок на целата штета (материјална и нематеријална) што ја претрпело оштетеното лице. Во случај на смрт, телесна повреда или оштетување на здравјето се определува паричен надомест во форма на парична рента која ги опфаќа трошоците за лекување, за загубена заработувачка поради неспособноста за работа, надомест поради изгубените или намалените можности за натамошно напредување и слично. Покрај ова Законот за облигационите односи предвидува и надомест на нематеријална штета. Согласно член 189 од Законот за облигациони односи за претрпените физички болки, за претрпени душевни болки поради намалување на животната активност, нагрденост, повреда на угледот, честа, слободата или правата на личноста, смрт на блиско лице и претрпениот страв, судот, ако најде дека околностите на случајот, а особено јачината на болките и стравот
инивното траење го оправдува тоа, ќе досуди справедлив паричен надомест, независно од надоместот на материјалната штета како и во нејзино отсуство. Во случај на смрт на некое лице или особено тежок инвалидитет, судот може да им досуди на членовите на неговото потесно семејство (брачен другар, деца и родители) справедлив надомест за нивните душевни болки.(член 190)
Како посебни случаи на одговорност законот ги наведува: одговорноста поради терористички акти, јавни демонстрации или манифестации; одговорност поради дела на корупција сторени од државни службеници при вршење на нивните функции и одговорност за штета поради насилни казниви дела од непознат сторител. Во сите овие случаи одговорност за надоместок на штетата сноси државата. (член 166, 167 и 168)
Исто така, во Законот за кривичната постапка е внесена нова Глава XIX – а, “Заштита на сведоците, на соработниците на правдата и на жртвите”. Имено, јавниот обвинител, истражниот судија или претседателот на советот во текот на постапката преземаат дејствија за обезбедување на ефикасна заштита на сведоците, на соработниците на правдата, на жртвите доколку во постапката се јавуваат како сведоци, кога постои опасност да бидат изложени на заплашување, закана со освета или опасност по животот, здравјето или физичкиот интегритет или е потребна нивна заштита. Заштитата се спроведува на посебен начин на испитување и учествување во постапката. Во овие случаи сведокот се сослушува само во присуство на јавниот обвинител и истражниот судија, односно претседателот на советот и на место што гарантира заштита на неговиот идентитет. Исто така, со согласност на жртвата за нејзино сослушување може да се употребат и други технички средства за комуникација и телекомуникација. Препис од записникот со исказ на сведокот, без негов потпис се доставува до обвинетиот и неговиот бранител кои можат писмено преку судот да поставуваат прашања на сведокот.
Заштитата може да се врши и преку вклучување во Програмата за заштита на сведоци. Барање за вклучување во Програмата се поднесува до Јавниот обвинител на Република Македонија, а го поднесува надлежниот јавен обвинител, истражен судија или претседателот на советот. Доколку постојат околности за вклучување во Програмата, Јавниот обвинител на Република Македонија поднесува предлог до надлежно тело за донесување на одлука за вклучување во Програмата.
Со цел заштита на жртвите од трговијата со луѓе во рамките на Министерството за внатрешни работи формиран е Прифатен центар со седиште во Скопје и во истиот во 2003 година биле згрижени 131 жена, сите со потекло од Источно Европските земји и тоа 56 од Романија, 51 од Молдавија, 14 од Бугарија, 9 од Украина и 1 од Белорусија. Од овој број 2% отпаѓаат на малолетнички инволвирани во проституција.
Во однос на активностите кои ја одразуваат Регионалната соработка за ова прашање, треба да се напомене дека во јуни 2004 година во Сараево помеѓу министрите за внатрешни работи и претставниците од земјите од Југоисточна Европа потпишана е Декларација која се однесува на гонење на сторителите на кривични дела од
областа на трговијата со луѓе и на заштита на жртвите (сведоците).
28. Какви гаранции постојат за обезбедување на јавно судење? Наведете детали за околностите во кои се ограничуваат јавното изрекување на пресудата и и во колкава мерка се применуваат ограничувањата.
Јавноста на судењето и мешовитиот состав на судот битно придонесуваат во надворешната и внатрешната контрола на судењето, а со тоа посредно и на правото на одбрана на обвинетиот.
Според член 102 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03), расправата пред судовите и изрекувањето на пресудата се јавни. Јавноста може да биде исклучена во случаи утврдени со закон. Принципот на јавност се однесува на расправањето пред судовите воопшто, и тој има еднаква примена и во кривичната и во граѓанската постапка. Во чл.103 од Уставот се предвидува дека судот суди во совет, а со закон се утврдува кога суди судија поединец. Во судењето учествуваат и судии поротници кога е тоа утврдено со закон. Исто како и судиите и судиите поротници не може да бидат повикани на одговорност за мислење и одлучување при донесување на судските одлуки.
Јавноста на главниот претрес претставува право на странките, оштетениот, нивните застапници и бранители (страначка јавност) и право на трети лица кои непосредно не се заинтересирани за исходот на кривичната постапка (општа јавност) да присуствуваат на главниот претрес и при објавувањето на пресудата. Начелото на јавност е содржано во член 279 од Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.15/97, 44/02 и 74/04) според кој главниот претрес е јавен. На главниот претрес можат да присуствуваат полнолетни лица. Законот ги утврдува и случаите кога јавноста може да биде исклучена од целиот главен претрес или еден негов дел: а) ако тоа е потребно заради чување на тајната, б) чување на јавниот ред, в) заштита на моралот, г) заштита на личниот и


интимниот живот на оптужениот, сведокот или оштетениот и д) заштита на интересите на малолетникот. Судот може да ја исклучи јавноста во секое време од отварањето на заседанието, па до завршувањето на главниот претрес по службена должност или по предлог на странките, но само откако тие претходно се сослушани. (член 280)
Исклучувањето на јавноста не се однесува на странките, оштетениот, нивните застапници и бранители, туку на трети лица кои учествуваат на главниот претрес. Советот може да дозволи на главниот претрес на кој е исклучена јавноста да присуствуваат одделни службени лица, научни и јавни работници, а по барање на обвинетиот тоа може да им го дозволи и на неговиот брачен, односно вонбрачен другар и на неговите блиски роднини (роднина по крв во права линија, посвоител, посвоеник, брат, сестра и хранител). Претседателот на советот ќе ги предупреди лицата кои присуствуваат на главниот претрес на кој е исклучена јавноста дека се должни да го чуваат се она за што узнале на претресот и ќе им укаже дека оддавањето на тајната претставува кривично дело. (член 281)
Одлуката за исклучување на јавноста ја донесува советот со решение кое мора да биде образложено и јавно објавено. Ова решение може да се побива само во жалбата на пресудата. (член 282)
На главниот претрес можат да присуствуваат само полнолетни лица. Ако како сведок се сослушува лице помладо од 14 години, судскиот совет може да одлучи за време на неговото сослушување да се исклучи јавноста. Малолетникот кој присуствува на главниот претрес како сведок или како оштетен ќе се отстрани од судницата штом неговото присуство повеќе не е потребно. (член 316)
Јавноста на главниот претрес подразбира и јавно објавување на пресудата од страна на судот. Согласно член 337, пресудата се изрекува и јавно објавува во името на граѓаните на Република Македонија, а согласно член 344, претседателот на советот во присуство на странките, нивните законски застапници, полномошници и бранител, јавно ќе ја прочита изреката и накратко ќе ги соопшти причините на пресудата. Јавното објавување ќе се изврши и кога странката, законскиот застапник, полномошникот или бранителот не е присутен - објавувањето тогаш и се врши на присутната публика. Ако јавноста на главниот претрес била исклучена, изреката на пресудата секогаш ќе се прочита во јавно заседание. Советот ќе одлучи дали и колку ќе ја исклучи јавноста при објавувањето на причините за пресудата. Ова се однесува само во случаите кога јавноста била исклучена од главниот претрес.
Законот за кривична постапка во делот во кој ја уредува постапката спрема малолетници предвидува неколку одредби кои се однесуваат на јавноста, односно на исклучувањето на јавноста во постапката спрема малолетници. Според член 467 од Законот, кога му се суди на малолетник јавноста е секогаш исклучена. Советот може да дозволи на главниот претрес да присуствуваат лица кои се занимаваат со заштита и воспитување на малолетници или со сузбивање на малолетничкиот криминалитет, како и научни работници. Во текот на главниот претрес судскиот совет може да одлучи освен јавниот обвинител, бранителот и претставникот на органот за старателство, од заседанието да се отстранат сите или одделни лица. За време на изведувањето на одделни докази или на говорот на странките, советот може да нареди малолетникот да се отстрани од заседанието.
Законот предвидува извесни ограничувања во поглед на јавното објавување на одлуката и известувањето на јавноста за текот на постапката спрема малолетникот. Така на пример, без дозвола на судот не смее да се објави текот на кривичната постапка спрема малолетникот, ниту одлуката донесена во таа постапка. Може да се објави само оној дел од постапката, односно само оној дел од одлуката за кој постои одобрение, но во тој случај не смеат да се наведат името на малолетникот и други податоци врз основа на кои би можело да се заклучи за кој малолетник станува збор. Доставувањето на одлуките и другите писмена до малолетникот не може да се врши со нивно истакнување на огласната табла на судот.


Во граѓанската постапка, согласно Законот за парничната постапка (“Службен весник на Република Македонија”, бр.33/98 и 44/02) исто така, јавното судење претставува едно од основните начела на постапката.
Во граѓанската постапка, јавноста може да се исклучи по сила на закон во статусните спорови (патернитетни, матернитетни и брачни спорови).
Судот може со одлука да ја исклучи јавноста ако тоа го бараат интересите на чување на службена, деловна или лична тајна, интересите на јавниот ред или причините на моралот, и кога со мерките за одржување на редот предвидени во Законот за парничната постапка (член 291 – 295) не може да се обезбеди непречено одржување на расправата.
Во рамките на проектот “Набљудување на имплементацијата на меѓународните стандарди за правично судење во домашните судови и проценка за функционирање на судството во Република Македонија”, Коалицијата на здруженија на граѓани “Сите за правично судење” во септември 2004 година подготви завршен извештај изготвен врз основа на набљудувани судења во периодот од јули 2003 до јули 2004 година. Во извештајот е посочено дека се набљудувани 643 кривични предмети и 720 граѓански предмети. Во однос на примената на начелото на јавно судење е утврдено дека само во 5 кривични предмети има делумно или потполно исклучување на јавноста со решение на судот (во еден кривичен предмет имало делумно исклучување на јавноста бидејќи немало место во судницата; во еден кривичен предмет јавноста била исклучена по основ заштита на интимниот живот на тужениот, сведокот или оштетениот; во три кривични предмети јавноста била исклучена поради заштита на интересите на малолетникот). Во однос на граѓанските предмети од вкупно 720 набљудувани предмети во 696 предмети или 96,7% главната расправа била јавна, а само во 24 предмети или во 3,3% јавноста на главната расправа била исклучена. Во сите 24 предмети во кои јавноста била исклучена во прашање се постапки за развод на брак.
Посочените одредби се во согласност со одредбите на Универзалната декларација за човекови права, Меѓународниот пакт за граѓански и политички права и Европската конвенција за заштита на човекови права и слободи.
29. Дали презумпција на невиност е постулат на вашиот кривично-правен систем и ако е, како истата се применува во праксата?
Презумпцијата на невиност е содржана во член 13 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и во член 2 став 1 од Законот за кривична постапка (“Службен весник на РМ” бр.15/97, 44/02 и 74/04). Според наведените одредби лицето обвинето за кривично дело ќе се смета за невино се додека неговата вина не биде утврдена со правосилна судска одлука. Во вториот став од членот 2 од овој Закон е содржано и начелото in dubio pro reo како една од битните последици од начелото на презумпцијата на невиност: постоењето или непостоењето на фактите што го чинат обележјето на кривичното дело или од кое зависи примената на некоја одредба од Кривичниот законик, судот го утврдува на начин поволен за обвинетиот.
Од принципот на презумпција на невиност произлегува дека товарот на докажувањето паѓа на обвинението: обвинетиот е ослободен од обврската да ја докажува својата невиност, тој има право да молчи и да не се изјаснува. Обвинетиот не смее да се присилува да сведочи против себе или своите блиски или да признае вина. Изнудувањето признание е забрането и казниво (член 10 од Законот за кривична постапка) и судската пресуда не може да се заснова на изказите добиени со сила, закана или слични средства (член 210 став 7).
Во функција на начелото на презумпција на невиност е и одредбата од член 1 од Законот за кривична постапка според која пред да се донесе правосилна пресуда, слободите и правата на обвинетиот и другите лица можат да бидат ограничени само во мера која е нужна и под услови што ги предвидува законот.


Исто така Законот за кривична постапка во член 11 утврдува дека во случај лицето да било незаконито лишено од слобода, притворено или незаконито осудено, има право на надомест на штета од буџетските средства, има право да биде рехабилитирано, како и други права предвидени со закон.
Законот предвидува уште една процесна консеквенција која произлегува од постулатот за презумпција на невиноста во членот 342 кој предвидува дека судот ќе изрече ослободителна пресуда доколку не се докаже дека обвинетиот го сторил делото за кое се обвинува (ослободување поради недостаток на докази).
Уставните и законските решенија кои ја уредуваат “презумцијата на невиност” се во согласност со Европската конвенција за заштита на човекови права и слободи, Универзалната декларација за човекови права и Меѓународниот пакт за граѓански и политички права.
30. Во поглед на правото на одбрана, ве молиме да дадете информации за тоа како се загарантирани следните права во законска и практична смисла. (Ве молиме појасне го определувањето на средствата и институционалната рамка која овозможува користење на таквите права).
а) правото на обвинетиот да биде веднаш детално известен на јазикот што го разбира за природата и основата на обвинетието против него;
b)Право на доволно време и адекванти услови за да подготви својата одбрана;
c)Право да се брани самиот или од страна на бранител по свој избор;
d)Право сам да ги сослуша или да овласти некој друг да ги сослуша сведоците кои што го теретат и да обезбеди присуство и сослушување на сведоци во своја полза, под истите услови кои важат за сведоците кои го теретат е) Право бесплатно да добие преведувач доколку не го разбира или не го зборува јазикот кој се користи во судот.
При реформирањето на казнената постапка посебно внимание е водено правата што на обвинетиот му гарантираат фер судење да бидат доведени во согласност со правото и практиката на Европската конвенција за правата на човекот. Овде наведените права на одбрана, чија листа не е исцрпна, одразуваат само одделни аспекти на концептот на правично судење во казнените постапки што на обвинетиот му се гарантираат како минимални права, со цел да добие чесна можност да се брани од државните обвиненија.
a)
Во Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97, 44/02 и 74/04) содржани се повеќе одредби кои го уредуваат правото на обвинетиот да биде известен на јазикот што го разбира за обвиненијата против него. Со членот 3 од законот е определено дека лицето повикано, приведено или лишено од слобода мора веднаш да биде известено, на јазик што го разбира, за причините за повикувањето, приведувањето или лишувањето од слобода и за било какво кривично обвинение против него, како и за неговите права и од него не може да се бара изјава. Исто така, во членот 4 од Законот за кривична постапка кој ги утврдува минималните права што ги има секој обвинет, на прво место е предвидено правото на обвинетиот да биде информиран веднаш, на јазик што го разбира и детално за делата за кои се товари и доказите против него. Доколку судот ги повреди одредбите за употреба на јазикот во постапката утврдени со Законот за кривичната постапка прави суштествена повреда поради која може да се побива пресудата. (член 355)
Ваквите општи одредби натаму се конкретизираани. При првото испитување на обвинетиот во истрагата (чл.210 од ЗКП), органот што го спроведува испитувањето е должен на обвинетиот да му соопшти зошто се обвинува и кои основи на сомнение стојат против него. Истата обврска е предвидена и кога пред донесувањето решение за спроведување истрага истражниот судија ќе го испита лицето против кое се бара спроведување истрага (чл.152 од ЗКП). Во согласност со чл.254 од ЗКП, обвинителниот акт содржи детални информации за делото што му се става на товар, неговата правна квалификација, доказите врз кои се заснова и слично. Нешто пооскудни податоци се содржани и во поканата (чл.176 од ЗКП), решението за притвор (чл.185 од ЗКП) и решението за спроведувањсе истрага (чл.151, 152 од ЗКП).
Сепак, битно пооскудни информации се обезбедуваат во скратената постапка за полесни кривични дела, особено со оглед на тоа што обвинителниот предлог (чл.421 од ЗКП) содржи само краток опис на кривичното дело, а обвинетиот по правило претходно не е испитан за да се информира во смисла на чл.210, ст.2 од ЗКП.
b)
Правото да се има доволно време и можности за подготвување на одбраната е формулирано во член 4 став 2 точка 2 од Законот за кривична постапка како едно од минималните права на секој обвинет во кривичната постапка.
На главниот претрес на обвинетиот му се остава доволно време за подготвување на одбраната. Според член 273 став 3 од Законот за кривична постапка, поканата до обвинетиот мора да се достави така што меѓу доставувањето на поканата и денот на главниот претрес да остане доволно време за подготвување на одбраната, а најмалку осум дена. Во скратена постапка (за кривични дела за кои е предвидена казна затвор до 3 години или парична казна) овој рок изнесува најмалку 3 дена.
Заради подготвување на одбраната судот може да го прекине претресот заради подготвување на одбрана ако тужителот на главниот претрес го измени обвинението или ако го прошири обвинението со ново кривично дело сторено или откриено во текот на главниот претрес.
Во поглед на времето за поднесување на правните лекови, законот го пропишува рокот од 15 дена (во скратена постапка рокот е 8 дена) од денот на доставувањето на преписот на пресудата.
Еден од условите за подготвување на одбрана е правото на увид во списите. Според член 69 од законот, бранителот има право да ги разгледува списите и предметите што служат како доказ уште од моментот кога е доставено барање за покренување на кривична постапка, т.е. од моментот кога истражниот судија пред донесување на решение за отворање на истрага ќе изврши потребни истражни дејствија. Истото ова право го има и обвинетиот, но само откако ќе биде испитан (чл.124).
Според член 166 од Законот за кривична постапка, ако истражниот судија пред завршувањето на истрагата најде дека е во интерес на одбраната обвинетиот и неговиот бранител да се запознаат со важните докази собрани во текот на истрагата, ќе ги извести дека во определен рок можат да ги разгледаат предметите и списите што се однесуваат на тие докази и дека можат да стават свои предлози за изведување нови докази.
Законот за кривична постапка не содржи одредби врз основа на кои јавното обвинителство би било должно на одбраната да и ги открие доказите што ги поседува во нејзина корист, иако мора да се има во предвид нивната обврска за објективност (обврската со еднакво внимание да ги утврдуваат како фактите што го товарат обвинетиот, така и оние што му одат во корист, содржана во член 14 од Законот за кривична постапка.
c)
Во членот 4 од Законот за кривична постапка, во рамките на минималните права што ги има секој обвинет предвидено е и правото на обвинетиот да биде суден во негово присуство и да се брани лично или со помош на бранител по сопствен избор, а доколку нема средства да плати бранител, истиот да го добие бесплатно кога тоа го бараат интересите на правдата.
Присуството на обвинетиот е една од претпоставките за одржување на главниот претрес.
Во член 292 став 3 од Законот за кривичната постапка се опредени условите кога на обвинетиот може да му се суди во отсуство: ако тој се наоѓа во бегство или инаку не им е достапен на државните органи, а постојат особено важни причини да му се суди иако е отсутен. Во случај кога на обвинетиот му се суди во отсуство, предвидени се потребните гаранции, првенствено правото на бранител (според член 66 од Законот за кривична постапка обвинетиот на кој му се суди во отсуство мора да има бранител штом ќе се донесе решение за судење во отсуство), како и постоењето можност за повторување на постапката доколку обвинетиот и неговиот бранител поднесат барање во рок од една година од денот кога осудениот дознал за пресудата со која е осуден во отсуство (член 398 од Законот за кривична постапка).
Обвинетиот присуствува на главниот претрес од неговиот почеток до заклучувањето на претресот и неговото присуство е активно. Тој има право до завршувањето на главниот претрес да предлага да се утврдат нови факти и да се изведат нови докази, како и да им поставува прашања на сообвинетите, сведоците и вештаците. Допуштен исклучок, претствува можноста обвинетиот привремено да се отстрани од главниот претрес доколку го нарушува редот во судницата (член 287). Слично на ова е и отстранувањето на обвинетиот од судницата во случаите кога некој од сообвинетите или сведокот одбива да даде исказ во негово присуство или ако околностите укажуваат дека во негово присуство нема да ја зборуваат вистината што, исто така, се допушта под услов бранителот да присуствува и обвинетиот да биде запознаен со содржината на исказите.
Во скратена постапка, ако обвинетиот не дојде на главниот претрес, иако уредно е повикан или поканата не можела да се врачи поради непријавување до судот на промената на адресата или престојувалиштето, судот може да одлучи главниот претрес да се одржи и во негово отсуство под услов неговото присуство да не е нужно и пред тоа да бил испитан.
Во постапката спрема малолетници, не е допуштено судење во отсуство.
Правото на бранител е уставно гарантирано право. Согласно член 12 од Уставот на Република Македонија, лицето повикано, приведено или лишено од слобода има право на бранител во полициската и судската постапка.
Ова право понатаму е операционализирано во член 3 став 2 од Законот за кривична постапка, според кој осомничениот, односно обвинетиот мора најпрвин на јасен начин да се поучи за правото да молчи, правото да се советува со адвокат и да има бранител по негов избор за време на испитувањето. Според член 63 од Законот за кривична постапка, осомничениот во предкривичната постапка, односно обвинетиот пред првото испитување, мора да се поучи дека има право на бранител по свој избор и дека бранителот може да присуствува на неговото испитување.
Обвинетиот може да се брани сам и по правило слободно одлучува дали и кого ќе го земе за бранител. Ова, сепак, не значи дека ваквото право е апсолутно бидејќи обвинетиот за бранител може да земе само адвокат, а во член 66 од Законот за кривична постапка се предвидени случаите на задолжителна одбрана. Така, ако обвинетиот е нем, глув или неспособен самиот успешно да се брани, или ако против него се води кривична постапка за кривично дело за кое во законот е пропишана казна доживотен затвор, мора да има бранител уште при првото испитување. Обвинетиот мора да има бранител ако против него е определен притвор за време додека трае притворот. По подигнатиот обвинителен акт поради кривично дело за кое со закон е пропишана казна затвор од десет години или потешка казна затвор, обвинетиот мора да има бранител во времето на доставување на обвинителниот акт. Обвинетиот на кој му се суди во отсуство мора да има бранител штом ќе се донесе решение за судење во отсуство.
Ако обвинетиот во случаите на задолжителна одбрана, сам не земе бранител, претседателот на судот ќе му постави бранител по службена должност за натамошниот тек на кривичната постапка до правосилноста на пресудата. За поставувањето на бранител по службена должност се известува обвинетиот заедно со доставувањето на обвинителниот акт.
Покрај случаите на задолжителна одбрана, Законот за кривична постапка предвидува право на бесплатна правна помош во случаи кога обвинетиот не може да ги поднесе трошоците на одбраната. Според член 67 од Законот за кривична постапка, кога не постојат услови за


задолжителна одбрана, а постапката се води за кривично дело за кое со закон е пропишана казна затвор над една година, на обвинетиот може, по негово барање, да му се постави бранител ако според својата имотна состојба не може да ги поднесува трошоците на одбраната.
Што се однесува до трошоците на одбраната, дури и кога ќе се огласи за виновен обвинетиот секогаш се ослободува од трошоците во случаите кога бранителот му е поставен од страна на судот токму од причини што самиот немал средства да ги плати, како и во случаите на задолжителна одбрана кога со исплаќањето на тие трошоци би било доведено во прашање неговото и издржувањето на неговото семејство (чл.93).
Обвинетиот може да се советува со бранителот во текот на целата постапка. Со обвинетиот што е во притвор бранителот може слободно и без надзор да се допишува и разговара (чл.70). Само по исклучок, во текот на истрагата ова право може да се подложи на надзор ако притворот е определелн поради опасност од влијание врз доказите (чл.184 ст.2). Наредба за ова може да даде само истражниот судија, кој е единствено овластен да ја прегледува писмената корсподенција и да присуствува на разговорот.
d)
Правото на обвинетиот да биде присутен при испитувањето на сведоците и да може да им поставува прашања е едно од минималните права на обвинетиот кое го гарантира член 4 од Законот за кривична постапка. Ова право обвинетиот го има како во фазата на истрагата, така и на главниот претрес. Имено, во претходната постапка обвинетиот и бранителот можат да присуствуваат на сослушувањето на сведоците и да предлагаат истражниот судија да постави определени прашања, а по негова дозвола можат да поставуваат прашања и непосредно. Обвинетиот и бранителот имаат право да бараат да се внесат во записникот и нивните забелешки во поглед на извршувањето на одделни истражни дејствија, а можат да предлагаат изведување на определени докази.
На главниот претрес сведоците се сослушуваат во присуство на обвинетиот, а кога претседателот на советот ќе го заврши сослушувањето на одделен сведок или вештак, членовите на советот можат да му поставуваат прашања на сведокот непосредно. Обвинетиот и бранителот можат по одобрение од претседателот на советот непосредно да им поставуваат прашања на сведоците и вештаците. Претседателот може да забрани поставување на прашање или давање на одговор на веќе поставено прашање ако е тоа недозволено (ако се работи за сугестивно – прашање во кое е содржан одговорот, или капциозно прашање – кое поаѓа од тоа дека обвинетиот признал нешто што всушност не признал (член 211)) или ако не се однесува на предметот. Во овој случај, странките можат да бараат за тоа да одлучи советот.
Во практиката, при испитувањето на сведоците на претресот доминира судот, што е последица од обврската тој да ги утврди сите факти по службена должност. Имено, според член 14 од Законот за кривична постапка, судот и државните органи се должни вистинито и целосно да ги утврдат фактите што се од важност за донесување на законита одлука. Тие се должни со еднакво внимание да ги испитуваат и утврдат како фактите што го товарат обвинетиот, така и оние што му одат во корист. Меѓутоа, странките можат до завршувањето на главниот претрес да предлагаат да се изведат нови факти и да се прибават нови докази.
Во таа смисла, одбраната може да предлага да се сослушаат сведоци, но судот е тој кој одлучува дали сослушувањето на предложените сведоци на одбраната би можело да придонесе за утврдување на вистината, и ако тоа не е случај, да одбие да ги сослуша. Ваквото овластување на судот донекаде е ограничено со обврската на судот во образоложението на пресудата секогаш да изложи, помеѓу другото, од кои причини не ги уважил предлозите на странките, како и тоа од кои причини одлучил да не се сослуша непосредно сведокот или вештакот чиј исказ е прочитан без согласност од странките.


По довршеното сослушување на секој сведок или вештак, претседателот на советот ќе ги праша странките и оштетениот дали имаат нешто да забележат. По завршената доказна постапка претседателот на советот ќе ги праша странките и оштетениот дали имаат предлози за дополнување на доказната постапка.
Законот за кривична постапка бара сите докази од значење за правилно одлучување да бидат изнесени пред судот (начело на непосредност). Ова начело е засилено со барањето, доколку докажувањето на еден факт се заснова на забележување на некое лице, тоа лично да се сослуша на главниот претрес. Сослушувањето не може да се замени со читање на записник од порано даден претрес. Законот, исто така, ги определува и случаите кога се отстапува од начелото на непосредност, односно кога се допушта читање на записниците со исказите на сведоците. Имено, според член 325 од законот, записниците за исказите на сведоците можат да се прочитаат по одлука на советот само ако испитаните лица умреле, душевно се разболеле или не можат да се пронајдат, или нивното доаѓање пред суд не е можно или е значително отежнато поради старост, болест или други важни причини или ако сведоците или вештаците без законски причини не сакаат да дадат исказ на главниот претрес.
e)
Согласно член 3 став 1 од Законот за кривична постапка, лицето повикано, приведено или лишено од слобода мора веднаш да биде известено, на јазик што го разбира, за причините за повикувањето, приведувањето или лишувањето од слобода и за било какво кривично обвинение против него, како и за неговите права и од него не може да се бара изјава. Секој обвинет има право да биде информиран веднаш, на јазик што го разбира и детално за делата за кои се товари и доказите против него (член 4). Според член 6 од Законот за кривична постапка, во кривичната постапка службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. Во кривичната постапка друг службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо, се користи во согласност со законот.
Согласно членот 7 од Законот за кривичната постапка, обвинетиот, оштетениот, приватниот тужител, сведоците и другите лица кои учествуваат во постапката, а кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, имаат право при изведувањето на предистражните, истражните и другите судски дејствија, на главниот претрес и во постапка по жалба да го употребуваат својот јазик и писмо. Судот ќе обезбеди усно преведување на тоа што лицето, односно другите го изнесуваат, како и на исправите и другиот пишан материјал, а за пишаниот материјал кој е од важност за постапката или за одбараната на обвинетиот ќе обезбеди писмено да се преведе.
Другите странки, сведоци и учесници во постапката пред судот имаат право на бесплатна помош на преведувач, ако не го разбираат или зборуваат јазикот на кој се води постапката.
Лицето се поучува за правото на преведувач, а во записникот се забележуваат и дадената поука и изјавата на лицето.
Преведувањето го врши судски преведувач.
Согласно членот 8 од Законот за кривичната постапка, тужбите, жалбите и другите поднесоци се упатуваат до судот на јазикот на кој се води постапката. Граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, можат поднесоците да ги упатуваат на својот јазик и писмо. Овие поднесоци судот ги преведува и ги доставува до другите странки. На ист начин постапува судот и со поднесоците од другите лица кои не го зборуваат или разбираат македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. На обвинетиот кој не го разбира јазикот на кој се води постапката му се доставува превод на обвинението на јазикот на кој што се служел во постапката.
Странски државјанин кој е лишен од слобода или притворен има право поднесокот до судот да го упати на својот јазик, а во другите случаи - под услов на реципроцитет.
Согласно членот 9 од Законот за кривичната постапка, поканите, одлуките и другите писмена судот ги упатува на јазикот на кој се води постапката. На граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, поканите, одлуките и другите писмена ќе им се достават и на тој јазик. На обвинетиот кој е во притвор, на издржување казна или на задолжително психијатриско лекување и чување во здравствена установа, превод од овие поднесоци ќе му се достават на јазикот на којшто се служел во постапката. Исто така, на обвинетиот му се доставува и преводот на пресудата на јазикот на кој се служел во постапката.
Сите трошоци поврзани со правото на преведувач пагаат на сметка на буџетот.
Посочените одредби се во согласност со одредбите на Меѓународниот пакт за граѓански и политички права и Европската конвенција за заштита на човекови права и слободи.
Во однос на определувањето на средствата и институционалната рамка која го овозможува користењето на погоре наведените права појаснуваме дека во рамките на Законот за кривичната постапка во Глава IX се уредени трошоците на кривичната постапка.
Имено, трошоците на кривичната постапка се издатоците направени по повод кривичната постапка од нејзиното поведување до нејзиното завршување и издатоците за преземените истражни дејствија пред истрагата. Меѓудругото, трошоците на кривичната постапка опфаќаат трошоци за преведувачи, толкувачи, како и награда и нужни издатоци на бранителот. Овие трошоци, во постапката поради кривичните дела за кои се гони по службена должност, се исплатуваат однапред од средствата на органот што ја води кривичната постапка,а се наплатуваат подоцна од лицата кои се должни да ги надоместат според одредбите на овој закон. Трошоците за преведување што ќе настанат со примена на одредбите за правото бесплатна помош на преведувач нема да се наплатуваат од лицата кои според одредбите на Законот за кривичата постапка се должни да ги надоместат.
Кога судот ќе го огласи обвинетиот за виновен ќе изрече во пресудата дека е должен да ги надомести трошоците на кривичната постапка. Во одлуката со која решава за трошоците, судот може да го ослободи обвинетиот од должноста да ги надомести во целост или делумно трошоците на кривичната постапка, ако со нивното плаќање би било доведено во прашање издржувањето на обвинетиот или на лицата кои тој е должен да ги издржува.
Кога ќе се запре кривичната постапка или кога ќе се донесе пресуда со која обвинетиот се ослободува од обвинението или со која се одбива обвинението или кога се отфрла обвинителниот акт, во решението односно пресудата ќе се изрече дека трошоците на кривичната постапка паѓаат врз товар на буџетските средства.
Согласно Законот за судскиот буџет, трошоците на судскиот буџет ги сочинуваат тековни и капитални трошоци. Во рамките на тековните трошоци влегуваат трошоците во постапката.
31. Ве молиме дадете информации за изработка и спроведување на законодавството кое се однесуваат на следниве правни концепти:
а)Начелото според кое лицето не може да се гони за дело кое во времето на извршувањето не претставувало казниво дело ни според националното ни според меѓународното право
b)Начелото според кое нема да се изрече потешка казна од онаа која била пропишана во времето кога казнивото дело било извршено.
c)Пропорционалност на тежината на казната со делото.
a)
Во правниот систем на Република Македонија начелото на законитоста е подигнато на ранг на уставен принцип. Според член 14 став 1 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01 и 84/03), никој не може да биде казнет за дело кое пред да биде сторено не било утврдено со закон или со друг пропис како казниво дело и за кое не била предвидена казна. Начелото на законитост е попрецизно формулирано во определувањето на кривичните дела и во пропишувањето на кривичните санкции. Согласно член 1 од Кривичниот Законик (“Службен весник на Република Македонија”, бр.37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04), на никого не може да му биде изречена казна или друга кривична санкција за дело кое пред да е сторено не било со закон определено како кривично дело и за кое не била пропишана казна со закон.
Истото начело е уредено и со Законот за прекршоците (“Службен весник на Република Македонија” бр.15/97 и 35/97). Со Законот за прекршоците (член 3) е утврдено дека никому не може да му биде изречена прекршочна санкција за дело кое пред да е сторено не било со закон определено како прекршок и за кое со закон не била пропишана казна.
b)
Една од најзначајните правни последици на принципот на законитоста е забраната на ретроактивното дејство на законот со кој се определуваат казнивите дела и со кој се пропишува казната за нив. Уставот на Република Македонија во член 52 став 4 јасно утврдува дека законите и другите прописи не можат да имаат повратно дејство, освен по исклучок, во случаите кога тоа е поповолно за граѓаните. Оваа уставна одредба во Кривичниот законик е специфицирана како правило за временското важење на законските норми со кои се утврдуваат кривичните дела и кривичните санкции. Со член 3 од Кривичниот законик е определено дека врз сторителот на кривичното дело се применува законот што важел во времето на извршувањето на кривичното дело. Ако по извршувањето на кривичното дело е изменет законот еднаш или повеќе пати, ќе се примени законот што е поблаг за сторителот. Ако е пропишана нова алтернативна мерка, мерка на безбедност или воспитна мерка, таа може да се изрече само ако одговара на некоја порано пропишана мерка и ако не е понеповолна за сторителот.
Критериумите според кои би се проценувала строгоста, односно благоста на подоцна донесениот закон нормативно не се дефинирани ниту со Уставот ниту со Кривичниот законик, туку се оставени да се решаваат во рамките на судската практика за секој конкретен случај. Во практиката на судовите во Република Македонија како основно е прифатено правилото дека поблаг е оној закон кој земено во целина доведува до поповолен исход за сторителот во конкретниот случај.
c)
Пропорционалноста на тежината на казната во однос на кривичното дело е вградена во членот 2 од Кривичниот Законик. Согласно овој член, заштитата на слободите и правата на човекот и на другите основни вредности и применувањето на кривично-правната принуда кога е во мера во која тоа е нужно за спречување на општествено-штетни дејствија, претставуваат основа и граница за определување на кривичните дела и пропишувањето на кривичните санкции.
Членот 4 од Кривичниот Законик ги пропишува видовите на кривични санкции кои се применуваат спрема сторителите на кривични дела (казни, алтернативни мерки, мерки на безбедност и воспитни мерки), а во членот 5 е уредено ограничувањето во извршувањето на кривичните санкции. Имено, на сторителот на кривичното дело во извршувањето на кривичната санкција може да му бидат одземени или ограничени определени права само во мера која им одговара на природата и содржината на таа санкција и само на начин со кој се обезбедува почитување на личноста на сторителот и на неговото човечко достоинство.
За да се обезбеди пропорционалност на тежината на казната со делото во Кривичниот законик постојат одредби за одмерување на казната во предвидените рамки (чл. 39-47), каде што се предвидува дека при одмерувањето на казната судот ќе ги земе предвид кривичната одговорност на сторителот, тежината на делото и целите на казнувањето. Судот е должен да ги земе предвид сите олеснувачки и отежнувачки околности.Од значење за пропорционалноста на казната со делото се и одредбите за ублажување на казната кога делото е сторено под особено олеснувачки околности, ослободување од казна поради отстранување на штетните последици на кривичното дело и др.
Наведените уставни и законски одредби се во согласност со Европската конвенција за заштита на човековите права и слободи.
32. Ве молиме наведете детали за толкување во националното право на забраната на поединецот да му се суди два пати или два пати да биде казнето во казнена постапка за исто казнениво дело.
Забраната за двократно гонење или казнување е востановен меѓународен стандард кој има за цел да се спречи едно лице двапати да биде судено или казнето за исто дело (ne bis in idem). Кон овој принцип Република Македонија е обврзана со Меѓународниот пакт за граѓанските и политичките права, кој во член 14 ст.7 забранува никој да не може да биде суден, ниту казнет за дело за кое веќе порано бил осудуван или ослободен во согласност со Закон. Слична обврска Република Македонија превзема со ратификација на Протоколот бр.7 кон Европската конвенција за човекови права, која како и Пактот е дел од домашниот правен поредок и е непосредно применлива од судовите.
Забраната за двократно судење и казнување во Република Македонија е уставно начело, предвидено во чл.14 ст.2 од Уставот според кое никој не може повторно да биде суден за дело за кое веќе бил суден и за кое е донесена правосилна судска одлука. Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“ бр.15/97, 44/03 и 74/04) во чл.5 содржи речиси идентична формулација која што во смисла на Пактот покрај двократната осуда, експлицитно забранува и двократно казнување за едно исто дело.
Забраната за двократно судење или казнување има повеќе правни консеквенци. Како и сите европски држави, Република Македонија го признава принципот според кој откако еднаш ќе се исцрпат редовните правни лекови (жалба), или кога ќе истече рокот за нивно поднесување, пресудата се смета за правосилна и се стекнува со квалитет на res judicata. Сепак, против правосилна пресуда може да се поднесат вонредни правни лекови. Од измените на Законот за кривична постапка од 1997 година, вонредните правни лекови може да се вложат само во корист на обвинетиот, иако ваквата апсолутна забрана правосилните судски одлуки да се напаѓаат на штета на обвинетиот не произлегува од спомнатите меѓународни инструменти. Како и да е, повторувањето на постапката е можно (само во корист на осудениот) ако се докаже дека пресудата се заснова врз лажен исказ, ако се изнесат нови факти или докази и во други случаи определени со закон (чл.388-389 од ЗКП). Вонредно ублажување на казната е дозволено кога ќе се јават околности што ги немало кога се изрекувала пресудата или судот за нив не знаел иако постоеле, а тие очигледно би довеле до поблага осуда (чл.399-402 од ЗКП). Обвинетиот правосилно осуден на казна затвор може да поднесе барање за вонредно преиспитување на правосилна пресуда поради определени повреди на законот (чл.411-415 од ЗКП). Против правосилни судски одлуки и против судската постапка што им претходела, Јавниот обвинител може да подигне барање за заштита на законитоста, во случај кога е повреден законот (чл.403-410). Повторувањето на постапката и барањето за заштита на законитоста сега може да се користат и за повторно отворање на постапката во случај на повреда на Европската конвенција за човекови права или друг меѓународен договор ратификуван во согласност со Уставот.
Во домашната судска практика определени нејаснотии произлегоа од уставната формулација за забрана за повторно судење или казнување на веќе осудено лице. Ова особено поради тоа што самата формулација зборува за казниви дела, што значи дека покрај кривичните дела ги опфаќа и прекршоците и со тоа зафаќа во деликатниот меѓусебен однос на прекршочната и кривичната постапка. Имено и досега не беше спорно дека во случај едно исто дела да е инкриминирано и како прекршок и како кривично дело, ќе се води само кривична постапка, а доколку претходно е веќе поведена и прекршочна постапка таа ќе се запре. Попроблематично е прашањето, дали едно лице кое веќе е осудено за прекршок може кривично да се гони и казни. Досегашната судска практика во согласност со чл.47 од Кривичниот законик предвидуваше во ваков случај казната изречена за прекршок да се засмета во казната изречена во кривичната постапка. Најновата судска практика, сепак започна рестриктивно да ја толкува уставната норма во корист на граѓанинот и ја отфрла можноста лице кое е веќе осудено за прекршок, за истото дело и кривично да се гони.
33. Како е уредено правото на гласање? Дали жените и припадницте на етничките малцинства имаат еднакво право на гласање? Ве молиме посочете ги мерките преземени врз основа на најновите извештаи на ОБСЕ/ОДИХР за изборите и по анализите на законите за локални, претседателски и парламентарни избори.
Избирачкото право е загарантирано со одредбата на член 22 (став 1) од Уставот на Република Македонија, според која е утврдено дека секој граѓанин со наполнети 18 години живот стекнува избирачко право.
Избирачкото право е еднакво, општо и непосредно и се остварува на слободни избори со тајно гласање (член 22, став 2).
Еднаквоста како принцип на избирачкото право значи дека гласот на секој граѓанин има еднаква вредност, што значи дека секој граѓанин без разлика на етничката или половата (жeнски пол) припадност има еднакво избирачко право.
Непосредноста на избирачкото право ја исклучува можноста за вршење на ова право преку полномошници и стрикно е врзано за личноста на избирачот.
Логично продолжување на избирачкото право е и правото што на експлицитен начин во членот 23 од Уставот е утврдено - дека секој граѓанин има право да учествува во вршењето на јавни функции, што во суштина значи дека јавните функции му се достапни на секој граѓанин.
Изборното законодавство во Република Македонија го сочинуваат:
−Законот за избирачкиот список (“Службен весник на Република Македонија” бр. 42/02, 35/04)
−Закон за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.42/02, 50/02 и 46/04)
−Закон за изборните единици за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 43/02)
−Закон за избор на Претседател на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 20/94, 48/99 и 11/04)
−Закон за локалните избори (“Службен весник на Република Македонија” бр.46/96, 48/96, 56/96, 12/03, 35/04, 42/04, 45/04-пречистен текст, 52/04 и 60/04)
По донесувањето на измените и дополнувањата на Уставот на Република Македонија, во ноември 2001 година, а при тоа имајќи ги во предвид извештаите на ОБСЕ/ОДИХР за изборите и по анализите на законите за локалните, претседателски и парламентарни избори се пристапи кон измена на изборното законодавство со цел создавање на законска основа за спроведување на фер и демократски избори.
Беа идентификувани главните недостатоци на Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија и се подготви нов текст на Закон за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија, кој беше донесен со консензус од сите политички партии на 14 јуни 2002 година. Со овој закон се поедностави спроведувањето на изборите во еден круг, со воведување на пропорционален изборен модел, со шест изборни единици, заснован на избор на листа на кандидати преку пропорционална застапеност; се пристапи кон назначување на дел од членовите на изборните органи од редот на судиите, заради зголемување на независноста при донесувањето на одлуките во изборниот процес; се воведе професионализам во вршењето на пратеничката функција; се подобри сигурноста при гласањето со воведување на потпишување (отпечатоци од прст), употреба на спреј и преку зголемувањето на степенот на безбедност на објектите за гласање, особено од страна на полицијата; се обезбеди застапеност од 30% на обата пола на кандидатската листа; се


предвиде употреба на јазиците на припадниците на заедниците и одредба за гласање на внатрешно раселените лица. Исто така, со Законот се формира и Секретаријат како подршка на работата на Државната изборна комисија, што во суштина значи зголемување на оперативната ефикасност на изборните органи.
Во однос на заштитата на избирачкото право исто така се направени одредени усогласувања во споредба на предходниот закон при што е утврдено дека секој подносител на листа на кандидати во постапката за гласање, сумирање и утврдување на резултатите од гласањето има право на приговор до Државната изборна комисија, а против оваа одлука и до Врховниот суд на Република Македонија. Секој избирач или секој подносител на листа на кандидати, ако констатира неправилности во постапката за избор, може да поднесе приговор до Регионалната изборна комисија, а против оваа одлука се поднесува жалба до надлежниот апелационен суд. Со овие измени се поедностави постапката за заштита на избирачкото право, што во суштина значи одговор на забелешките и коментарите на ОБСЕ/ОДИХР.
Важен дел од континуираниот развој на изборната администрација треба да биде проширувањето на јавната едукација и информирањето на гласачите со цел да се спречат некои практики како што се “групното гласање“ и “гласањето со полномошник“ (или “фамилијарното гласање“), кои отстапуваат од принципот на лично гласање, ја прекршуваат тајноста на гласањето и придонесуваат кон “девалвирање“ на статусот на жената. За да се надмине оваа појава треба да се идентификуваат географските области (вклучувајќи специфични избирачки места) каде што во последователните избори постојано се случуваат проблеми и да се преземат мерки, вклучувајќи и замена на изборните службеници чија работа се покажала незадоволителна. Според препораките на ОБСЕ/ОДИХР, во овие гласачки места се препорачува ако е можно да се назначат “надзорни лица“, со цел подобрување на спроведувањето на изборите.
Последните избори за избор на пратеници во Собранието на Република Мaкедонија се одржаа на 15 септември 2002 година.
Според финалниот извештај на ОБСЕ/ОДИХР новите изборни закони усвоени во јуни 2002 година ефикасно се осврнаа на некои недостатоци кои беа претходно забележани и општо земено обезбедија соодветна законска основа за изборите. Парламентарните избори од 15 септември 2002 година беа спроведени во согласност со заложбите на ОБСЕ и меѓународните стандарди за демократски избори.
Законот за избор на Претседател на Република Македонија, во однос на спроведувањето на изборите е поврзан со Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија. Во периодот пред спроведувањето на изборите за претседател, преставниците на меѓународната заедница, по анализата на постојниот Закон за избор на претседател на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.20/94 и 48/99), со свое мислење укажаа дека е потребно да се направат само мали измени во изборните закони за да има успешни претседателски избори. По ненадејната трагична смрт на претседателот на Република Македонија беше неопходно да се направат измени во Законот за избор на претседател во Република Македонија, со цел да се уреди прашањето за престанок на функцијата претседател на Република Македонија за време на траењето на неговиот мандат.
Имено, со членот 81 став 7 од Уставот на Република Мкаедонија е утврдено дека во случај на престанок на мандатот на претседателот на Републиката од кои и да е причини, изборот за нов претседател се врши во рок од 40 дена од денот на престанокот на мандатот. Со членот 82 од Уставот е утврдено дека во случај на смрт, оставка, трајна спреченост да ја врши функцијата или престанок на мандатот по сила на Уставот, до изборот на нов претседател на Републиката, функцијата претседател на Републиката ја врши претседателот на Собранието. Со ставот 2 од истиот член е утврдено дека настапувањето на условите за престанок на функцијата претседател на Републиката го утврдува Уставниот суд на Република Македонија по службена должност.


Имајќи ги во предвид овие уставни одредби во измените и дополнувањата на Законот за избор на претседател на Република Македонија кои се донесоа во март 2004 година (“Службен весник на Република Македонија”, бр.11/2004), се направија промени во врска со распишувањето и одржувањето на изборите. Како органи надлежни за спроведување на изборите се утврдија Државната изборна комисија, општинските изборни комисии и избирачките одбори и се утврди содржината на гласачкото ливче и јазикот на кој ќе се печати гласачкото ливче за избор на претседател, во согласност со Амандманот V од Уставот.
Оваа одредба не се осврна на последиците на ваквото правило во врска со гласачките ливчиња во случаи кога на изборите нема кандидат кој потекнува од редот на припадниците на заедниците. Како резултат на тоа во вториот круг на изборите, имињата на преостанатите два кандидати беа отпечатени само на македонски јазик што беше дадена како забелешка од ОБСЕ.
Исто така беше уредено и прашањето за избор на претседател поради престанок на мандатот при што се утврдија роковите за спроведување на сите изборни дејствија предвидени со Уставот (член 81), особено во рокот за распишување на изборите, постапката за собирање на потписи за кандидирање за претседател, поднесување на кандидатските листи, времетраењето на изборната кампања (членовите 10-а до 10 -с) од Законот за избор на претседател на Република Македонија. Се направи и усогласување во делот на заштитата на избирачкото право со Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија.
Последните предвремени избори за избор на претседател на Република Македонија се спроведени на 14 април (прв круг) и 28 април (втор круг) 2004 година и според извештајот на ОБСЕ/ОДИХР, тие беа во согласност со заложбите на ОБСЕ во врска со изборите.
Редовните локални избори во Република Македонија се одржаа во 2000 година, според Законот за локалните избори од 1996 година. Во Законот за локалните избори (“Службен весник на Република Македонија” бр.12/03) за спроведување на предвремени избори за избор на градоначалници, во 2003 година се направија измени и дополнувања во делот на изборните органи заради определување на надлежностите на Државната изборна комисија, имплементација на Амандманот V, во однос на употребата на јазикот на гласачкото ливче за избор на градоначалник и членови на советот, обезбедување на објектите за гласање од страна на полицијата, подобрување на сигурноста при гласањето со воведување на потпишување (отпечатоци од прст), употреба на спреј, и прецизирање на одредбите поврзани со заштитата на избирачкото право.
Следејќи ги препораките на ОБСЕ/ОДИХР за наредните локални избори кои ќе се спроведат во март 2005 година, во Законот за локалните избори се направија измени и дополнувања во делот на: распишувањето и одржувањето на изборите, органите за спроведување на изборите, застапеност од 30% на двата пола на кандидатската листа за членови на советите на општините и во горната и долната половина на листата; употреба на јазиците на припадниците на заедниците, изборната кампања и финансирањето на локалните избори, заштита на изирачкото право и набљудување на изборите. Овие одредби се усогласени со Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија, што според препораките на ОБСЕ е основа за подготвување на сеопфатен изборен законик.
Имајќи ги во предвид последните забелешките на ОБСЕ во однос на претседателските избори, а кои се однесуваа на имплементација на Амандманот V од Уставот, во Законот за локалните избори (“Службен весник на Република Македонија“ бр.45/04, пречистен текст), направени се измени и дополнувања во однос употреба на јазиците на припадниците на заедниците во изборниот процес во локалните избори.


Тие измени се однесуваат на :
−Обрасците на записниците за единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се печатат покрај на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на службениот јазик и писмо што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните во таа единица на локалната самоуправа
(член 16).
−Во работата на изборните комисии и избирачките одбори во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо во службена употреба е и јазикот и писмото што го зборуваат најмалку 20 % од граѓаните во таа единица на локалната самоуправа (член 18).
−Подносителот на листата во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, поднесувањето на листите на кандидати, односно на листата на кандидат за градоначалник го врши на службениот јазик и писмо што го употребуваат граѓаните во таа единица на локалната самоуправа (член 25).
−Во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, огласувањето на листите на кандидати, односно на листата на кандидат за градоначалник се врши покрај на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на службениот јазик и писмо што го употребуваат граѓаните во таа единица на локалната самоуправа. (член 31).
Гласачките места каде што неколку изборни циклуси наназад се повторуваа нерегуларности поврзани со непочитување на изборните закони, како и членовите на изборните органи чија работа беше оценета како незадоволителна, се идентификувани од страна на Државната изборна комисија. Овие факти, при формирањето на изборните органи за претстојните локални избори, на сите нивоа, ќе бидат земени во предвид и ниту едно од тие лица нема да биде дел од администрацијата која ќе ги спроведе изборите.
Во рамките на препораките во извештаите на ОДИХР/ОБСЕ мониторинг мисиите и во согласност со актуелните процеси на децентрализација, се вклопува и законското решение од Законот за локални избори, според кое процесот на одлучување во случај на евентуални жалби и приговори за повреди на изборниот процес се трансферира на локално ниво. Тоа значи дека при такви случаи надлежни да одлучуваат, in meritum, во прв степен, ќе бидат општинските изборни комисии.
Во текот на годината, Државната изборна комисија, во два наврати, при организирањето на вонредните претседателски избори и Референдумот, спроведе широка кампања за едукација на гласачите, особено на жените-гласачи и на помалку едуцирани гласачи, како и на сите членови на избирачките одбори (15.000 лица). Истата постапка е планирана да биде спроведена и пред претстојните локални избори.
Во делот на учеството на судиите во изборната администрација, особено на судиите на Врховниот суд кои се членови на Државната изборна комисија, Владата на Република Македонија ќе иницира измена на членот 13 од Законот за избор на пратеници во Собранието во Република Македонија, со цел да се елиминира влијанието на политичките партии при нивниот избор. Измената треба да биде донесена во согласност со опозицијата.
Заради максимално редуцирање на просторот за евентуално манипулирање со гласовите на државјаните на Република Македонија кои се наоѓааат на избирачките списоци, но, се иселени од земјата и имаат пријавено живеалиште во странска држава, покрај постојните законски гаранции, планирани се измени и дополнувања на Законот за избирачки список. Со измените, со цел да се зголеми можноста за увид и контрола, ќе се обезбеди издвојување на оваа категорија гласачи од оние граѓани кои имаат постојано живеалиште во Република Македонија.
Според наведеното, препоракаите на ОБСЕ/ОДИХР во однос на изборните закони се имплементирани во соодветните закони и во практиката или постапката за имплементација е во тек.
34. Слобода на изразување а)Наведете информации за спроведувањето на законодавството кое се однесува на
унапредување на слободата на изразување и информирање, воопштено и за слобода и плурализмот во медиумите поконкретно. Ве молиме детално опишете ги мерките кои имаат за цел спречување на попречувањето на тие слободи.
b)Опишете го медиумскиот простор (печатени и аудио-визуелните медиуми). Како се финасираат аудио-визуелните медиуми? Дали има надзорен орган за (електронските) медиумите; и доколку има како функциоинира истото? Дали при изработка на нацрт законите во областа на медиумите се земени предвид препораките на експертите на Советот на Европа и ОБСЕ? Дали законите за медиумите за усогласени со европските стандарди?
c)Како е организирано законодавството во врска со клеветите, и каков вид на казни се применуваат? Каков е општиот тренд на судските одлуки во областа на слободата на изразување (вклучувајќи го бројот на тужби во врска со клеветата и други случаи во кои се инволвирани претставниците на медиумите)?
d)Ве молиме наведете како биле или ќе биде изменето законодавството за телекомуникациите со цел да се змеат предвид меѓународните препораки.
a)
Правото на слободно изразување, Уставот на Република Македонија го гарантира со членот 16 како сложено право составено од следниве компоненти: слобода на уверувањето, совеста, мислата и јавното изразување на мислата (член 16 став 1); слобода на говорот, јавниот настап, јавното информирање и слободното основање на институции за јавно информирање (член 16 став 2); слободен пристап кон информациите, слободата на примање и пренесување на информации (член 16 став 3); право на одговор во средствата за јавно информирање (член 16 став 4); право на исправка во средствата за јавно информирање (член 16 став 5); право на заштита на изворот на информацијата во средствата за јавно информирање (член 16 став 6). Покрај ова, членот 16 став 7 ја забранува цензурата.
Правото на слободна мисла Уставот на Република Македонија го гарантира без какви и да е ограничувања и заедно со слободата на уверувањето, совеста, јавното изразување на мислата и вероисповеста го подигнува на ниво на фундаментално човеково право кое ниту во исклучителни околности (воена или вонредна состојба) не може да се ограничи. Освен тоа, овие слободи и права уживаат судска заштита, како и непосредна уставно-судска заштита од страна на Уставниот суд на Република Македонија.
Кривичниот законик начелно забранува каков и да е облик на принуда, па според тоа, и принуда со цел менување определен став или убедување на луѓето. Политичкото или верското уверување не може да биде основа за ограничување или лишување на уставно загарантираните права. Повредата на оваа забрана претставува кривично дело (член 137 од Кривичниот законик - повреда на рамноправноста на граѓаните кое, меѓу другото, го санкционира и секое одземање или ограничување на правата гарантирани со Уставот, закон или меѓународен договор, како и давање привилегии, врз основа на различно политичко или верско уверување).
Слободата на изразување и јавно информирање и основањето на институции за јавно информирање, се уредува со неколку закони како што се Законот за радиодифузната дејност, Законот за јавно информирање и Законот за телекомуникации. Слободата на изразување и информирање, а воедно и пристапот до информации (пристапот до информации во мегународните документи е дел од правото на слобода на изразување) освен во највисокиот првен акт -Уставот, се регулираат и во други закони како Законот за радиодифузна дејност, Законот за јавно информирање, Законот за телекомуникации. Со цел целосно остварување на ова право во сите области на општественото живеење, бидејки ова право не се однесува само на медиумите, туку и на сите граѓани, членови кои се однесуваат на ова право има и во Законот за организација и работа на органите на државната управа, Законот за внатрешни работи, Законот за здравствено осигурување, а и Предлогот за донесување на Законот за слободен пристап до информации од јавен карактер, кој беше усвоен на собраниската седница одржана на 26.01.2005, исто така содржи одредби кои ја регулираат областа.
Одредбите од членот 16 од Уставот, во делот на радиодифузијата, се разработени и загарантирани со одредбите на Законот за радиодифузната дејност од 1997 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 20/97). Имено, во член 4 став 1 на овој закон се гарантира дека со вршењето на радиодифузната дејност се обезбедува слобода на јавното изразување на мислата, слобода на говорот, јавниот настап и јавното информирање, а во став 2 на истиот член дека со вршењето радиодифузната дејност се обезбедува слободниот пристап кон информациите, слободата на примање и пренесување информации, правото на одговор и на исправка, како и заштита на изворите на информации.
Натаму, во членот 8, меѓу начелата врз кои се заснова радиодифузната дејност се наведени и следниве: отвореноста за слободна конкуренција и информирање за различни политички идеи, културни и други тенденции и мислења (алинеја 2); самостојноста и автономноста на радиодифузните организации без право на државните органи да влијаат врз концепцијата и содржината на програмата (алинеја 5); оневозможувањето монопол во влијанието на поединци и групи во радиодифузните организации (алинеја 6); забраната за цензура во вршењето на радиодифузната дејност (алинеја 9).
Во членот 31, што се однесува на целите што треба да се постигнат со радидоифузните програми се наведуваат, меѓу другото, и следниве: почитување на слободите и правата на човекот и граѓанинот, неговото достоинство и углед (алинеја 1); слободното афирмирање на мислењата и уверувањата и сестраното и објективно информирање на слушателите и гледачите (алинеја 2).
Законот утврдува и други мерки насочени кон заштита на слободата на изразување и информирањето. На пример, во членот 32 се утврдува дека програмата не смее еднострано да служи на одредена политичка партија или на одредени интереси, а во членот 33 дека со програмите треба, меѓу другото, да се поттикнува и слободното оформување на мислењето за одделни настани и прашања. Посебно, во член 34 се нагласува дека државните органи и органите на локалната самоуправа, како и нивните претставници не смеат да влијаат врз создавањето на програмите на радиото и телевизијата, ниту на нивната работа.
Во Законот се разработуваат и правото на одговор и исправка (член 62 и 63), пристапот до информациите и заштита на изворот на информациите (член 64).
Посебни мерки со кои се заштитува медиумскиот плурализам се одредбите што се однесуваат на ограничувањето на медиумската концентрација. Имено, во член 10 од Законот за радиодифузната дејност е определено дека едно физичко или правно лице може да биде основач само на едно трговско радиодифузно друштво и соосновач на само уште едно трговско радиодифузно друштво, и тоа со учество во вкупниот капитал од најмногу 25%. Странско физичко и правно лице може да биде соосновач на трговско радиодифузно друштво со учесртво во вкупниот капитал од најмногу 25%. Повеќе странски физички и правни лица, како соосновачи во трговско радиодифузно друштво, во вкупниот капитал на друштвото можат да учествуваат со најмногу 49%. На овој, се надоврзуваат и одредбите од членот 17 според кои, на едно трговско радиодифузно друштво може да му биде доделена само една концесија за радио, односно за телевизија, за вршење радиодифузна дејност на територијата на Република Македонија. За вршење радиодифузна дејност на локално ниво, може да бидат доделени две концесии, една за радио и една за телевизија, но на различни несоседски подрачја. Исто така, основач, односно соосновач на радиодифузна организација не може да основа организација и да врши радиодифузна дејност (член 11, став 2).
Освен ова, концентрацијата е дополнително ограничена со целосно исклучување на поврзувањето меѓу сферите на радиодифузијата и на печатените медиуми. Правно и физичко лице кое врши дејност во областа на печатот не може да основа организација и да врши радиодифузна дејност, додека радиодифузна организација не може да основа организација и да врши дејност од областа на печатот (член 11, став 1).
Во Република Македонија, во моментов, течат активности за донесување нов Закон за радиодифузната дејност. Владата Министерството за транспорт и врски како надлежно министерство за предлагање и дефинирање на законот за радиодифузна дејност, кон крајот на август месец оваа година формираше работна група во која се вклучени сите субјекти инволвирани во областа на радиодифузијата. Според информации од Советот за радиодифузија новиот закон треба да се донесе напролет наредната година. Во овој текст исто така се содржани одредби со кои се гарантираат и разработуваат прашањата поврзани со заштитата на слободата на изразувањето и информирањето. Текстот е речиси во целост усогласен со европските стандарди.
Во следниве закони исто така се предвидени одредби кои имаат за цел да им се овозможи на граѓаните слободен пристап до информации, како и да бидат информирани за случувањата во определени институции. Органите на државната управа согласно со Законот за орагнизација и работа на органите на државната управа донесен во 2000 година имаат обврска на граѓаните да им обезбедат ефикасно и законито остварување на нивните уставни права, а имаат обврска и да ја информираат јавноста за својата работа. Членот 10 пак на Законот предвидува вклучување на јавноста и во подготвување на законите кои се во нивна надлежност и тоа на следните начини – јавно објавување на видот, содржината и роковите за донесување на законите и други прописи, организирање на јавни трибини и обезбедување мислења од здруженија на грагани и слично.
И Министерството за внатрешни работи согласно со Законот за внатрешни работи од 1995 година треба да ја известува јавноста за својата работа. Предвидено е ограничување на пристапот до информации само во случај кога тие се класифицирани како државна, деловна или службена тајна - утврдена со закон.
Пристапот до одредени информации во одредени органи пак се остварува преку учество во Управните одбори на јавните институции, особено кога тие се од поширок интерес за граганите, како на пример Фондот за здравствено осигурување. Согласно со Законот за здравствено осигурување, во Управниот одбор на Фондот учествуваат и претставници на осигурениците.
Кога станува збор за слободата на изразување, поточно пристапот до информации од особено значење е постоењето на закон за пристап до информации од јавен карактер. Собранието на седницата одржана на 26.01.2005 го усвои предлогот за донесување на Законот за слободен пристап до информации од јавен карактер. Во најголем дел од него вклучени се препораките на Советот на Европа, ОБСЕ, како и на мегународната невладина организација која има основна цел заштита на слободата на изразување и пристапот до информации. На тој начин, врз основа на тие препораки, прецизирани се случаите кога може да се направи исклучок од начелото за слободен пристап до информации. Тоа се регулира во членот 5 според кој имателите на информација можат да одбијат барање за пристап до информација ако таа се однесува на: 1.податок кој врз основа на закон што ги регулира класификуваните информации е дефиниран како таен податок заради заштита на одбраната и безбедноста на државата; 2. податок кој е дефиниран како деловна тајна согласно со закон; 3. личен податок чие откривање би значело повреда на заштитата на личните податоци во согласност со закон со кој се уредува заштита на личните податоци и слично. Предлог законот ја утврдува и доктрината - граница на допуштеност или “margin of appreciation“, што значи законот предвидува дека имателите на информации не смеат да одбијат да дадат информација, освен ако последиците врз интересот кој се заштитува се поголеми од јавниот интерес при објавувањето. Во текстот има одредби во кои се дефинирани должностите на имателите на информации.Согласно со тие норми имателот на информации е должен да дава информации за организацијата, надлежноста и трошоците на работењето, како и за услугите што им ги дава на граѓаните, да ја информира јавноста за своите активности, да подготвува и да издава билтени и на соодветен начин во службени публикации и на веб сајтови да ги објавува своите одлуки и мерки со кои влијае на животот и работата на граѓаните. Во текстот е утврдена и постапка за остварување на правото на слободен пристап до информации, а се предвидува и формирање на Државна комисија за заштита на ова право.
b)
Во моментов, во Македонија се издаваат 12 дневни весници, 21(20) неделник, 10 двонеделници и 20 месечни списанија. Освен тоа, се печатат и 21 периодично и 21 детско списание. Кога станува збор за дневните весници карактеристика е влегувањето на инвестиција од 14 милиони евра од германскиот концерн ВАЦ кој го има мнозинскиот пакет во трите најтиражни дневни весници Дневник, Утрински весник и Вест. По ова, за трите весници настана комплетно дооформување и функционирање на сметководствената и функцијата на финансиска контрола во трите издавачки друштва (што ги издаваа овие дневни весници), кои ги сервисира Медиа Принт Македонија. Во почетокот на февруари почна да излегува и дневниот весник Време кој за помалку од една година достигна завидна читаност, а се ревитализира и Вечер еден од весниците што функционираа во поранешниот систем, а кој во тоа време беше најтиражен. Со оглед на заложбите за развој на македонското општество како мултиетничко од 12 дневни весници два се на албански јазик - Факти и Коха Диторе, а од неделниците - Лоби.
Голем дел пак од месечните списанија пак ги издава невладиниот сектор и обично се од определена област.
Македонската радидифузија е организирана според европскиот дуален модел. Постои јавен радиодифузен сервис и комерцијален сектор. На национално ниво, функцијата на јавен радиодифузен сервис ја извршува Македонската радиотелевизија која емитува 3 ТВ и 3 радио програмски сервиси, а на локално ниво, 29 локални јавни радиодифузни претпријатија.
Вкупниот број на комерцијални радиодифузери е 137. На национално ниво програма емитуваат 8 трговски радиодифузни друштва, од кои 5 телевизии и 3 радија (станува збор за Канал 77, Антена 5, и Радио Рос). До средината на 2004 имаше само две приватни или комерцијални телевизии, а потоа со одлука на Владата национални концесии беа доделени на уште три телевзии: Канал 5, Телма и АЛСАТ- која засега го покрива само западниот дел на Македонија. Станува збор за телевизија која емитува програма на албански јазик. На локално ниво, програма емитуваат 129 медиуми - 54 телевизии и 75 радија.
Комерцијалните радиодифузери се финансираат од реклами и спонзорство, а јавниот радидифузен сервис најголем дел од приходите ги остварува од радиодифузната такса, но делумно се финансира и од реклами и спонзорство. Средствата од радиодифузната такса што ја плаќаат граѓаните освен за финансирање на јавниот радиодифузен сервис се користат и за проекти од јавен интерес.
Со Законот за радиодифузната дејност од 1997 година е формиран Совет за радиодифузија, како тело кое има овластувања на надзорно тело за радиодифузните медиуми. Телото е поставено според принципите на функционирање на радидифузните регулаторни власти, со тоа што неговиот капацитет, според постојниот Закон, е нецелосен. Имено, за клучните прашања (доделувањето и одземањето дозволи, распоредувањето средства за поттикнување радио и ТВ продукција) Советот утврдува предлог, а конечната одлука ја донесува Владата. Инаку, тој е организиран според моделот на колегијално тело составено од 9 компетентни личности и експерти, од различни области. Членовите на Советот ги избира Собранието на РМ, а нивниот мандат е загарантиран, односно тие според Законот, не смеат и не може да бидат отповикани додека им трае мандатот.
Експерти на Советот на Европа беа консултирани при изработувањето и на постојниот и на новиот Закон за радидифузната дејност. Во новиот работен текст на законот се земени во
предвид препораките од мегународните експерти и тоа се со цел приближување кон европските стандарди во оваа област. Една од главните нивни забелешки дадена на Законот од 1997 година, се однесува на нецелосниот капацитет на Советот за радиодифузија. Овој недостаток на постојниот Закон е целосно надминат во работниот текст на предлогот за донесување нов Закон за радиодифузната дејност. Според работниот текст на предлогот Советот за радиодифузија ке добие целосен капацитет. Тоа значи дека одлуките ќе ги носи самостојно и кога се работи за доделување на лиценци или одземање лиценци ( постојниот закон предвидува доделување концесии). Што се однесува до изборот на членовите на Советот за радиодифузија, во предлогот за донесување на нов закон се предвидува систем на овластени предлагачи како на пример, претседателот на државата, собраниската комисија за избори и именувања и слично. Со овој систем ќе се придонесе за деполитизација и демократизација во изборот на членовите. Овој текст, содржи и низа други одредби, во кои речиси целосно се имплементирани европските стандарди, особено во поглед на функцијата и задачите на јавниот радиодифузен сервис, заштитата на малолетниците, заштитата на медиумскиот плурализам, рекламирањето и спонзорството, јурисдикцијата и др.
Препораките на експертите од Советот на Европа и ОБСЕ се земени во предвид и при подготвувањето на Законот за слободен пристап до информации од јавен карактер кој е клучен кога станува збор за остварување на слободата на изразување и правото на пристап до информации. Поточно врз основа на препораките на овие организации и на меѓународната невладина организација Артикл 19 се изработи и Предлог законот за слободен пристап до информации од јавен карактер. Како што беше и погоре наведено, предлогот за донесување на законот Собранието го усвои на седницата одржана на 26.01.2005 година. Во мегувреме во тек се тркалезни маси организирани од невладиниот сектор пред се од Транспарентност Македонија -организација која активно учествува во изработка на законот, притоа земајки ги во предвид сите препораки од мегународните организации. На овие тркалезни маси учествуваат домашни и меѓународни експерти од оваа облоаст, претставници на јавните институции, медиумите и сл. и тоа се со цел запознавање со материјата, укажување на недостатоците за да може тој да се допрецизира, а по неговото усвојување и целосно да се имплементира. Со новиот закон Советот за радиодифузија ќе бде обврзан да донесе стратегија за развојот на медиумите што подразбира стандарди сообразени со европските. Критериумите што ќе бидат поставени нема да бидат достапни за сите и не секој ќе може да се прилагоди на измените со што просторот ќе биде ослободен за најквалитетните.
Оттука имајќи во предвид дека забелешките на меѓународните организации се земени во предвид во работниот текст на предлогот за донесување на нов Закон за радиодифузна дејност, како и во оној за слободен пристап до информации од јавен карактер кој исто така е во процедура за донесување, може да се каже дека сите интервенции во законите извршени по препораките на мегународните организации се со цел постигнување на европските стандарди.
c)
Во согласност со елементарниот пристап дека практикувањето на слободата на изразување не смее да биде на штета на слободите и правата на други лица, Кривичниот законик ги санкционира како кривични дела следните поведенија: клевета, навреда, изнесување лични и семејни прилики и омаловажување, како општи кривични дела и нивните специфицирани форми, односно истите дела кога се извршени преку средтвата за јавно информирање. Измените во Кривичниот законик ( во понатамошниот текст КЗ) се усвоени на почеток на годинава, а објавени се во Службен весник на Република Македонија број 19 од 30 март 2004. Целта на овие измени беше прилагодување на законодавството со европските стандарди.
Членот 172 од КЗ се однесува на кривично дело клевета, па така според став 1 на овој член тој што за друг изнесува нешто невистинито што е штетно за честа и угледот ќе се казни со парична казна или со затвор до шест месеци. Доколку пак ова дело е сторено преку средствата за јавно информирање или на јавен собир сторителот ќе се казни со парична казна или со затвор до една година (член 172 ст.2). Ако она што невистинито се изнесува или пронесува е од такво значење што довело до тешки последици за оштетениот сторителот ќе се казни со затвор од три месеци до три години (чл.172 ст.3). Според став 4 на член 172 нема да се казни обвинетиот ако ја докаже вистинитоста на своето тврдење или ако докаже дека имал основна причина да поверува во вистинитоста на она што го изнесувал ( одредба вклучена во КЗ по препорака на Советот на Европа, а ова е констатација и во повеке пресуди на Европскиот суд за човекови права)
Членот 173 се однесува на кривично дело навреда. Според овој член тој што ќе навреди друг ќе се казни со парична казна или со казна затвор до три месеци (член 173 став 1). Доколку пак ова дело се стори преку средтвата за јавно информирање или на јавен собир сторителот ќе се казни со парична казна или затвор до шест месеци (член173 став 2)
Меѓутоа, респектирајќи го фактот дека слободата на изразување е нужен аспект на човековата самореализација, Кривичниот законик од инкриминација на наведените кривични дела ги иззема навредливите искажувања за определен човек во научно, книжевно или уметничко дело, во сериозна критика, во вршење на службена должност, новинарска професија, политичка, или друга општествена дејност, во одбрана на слободата на јавно изразување на мислата или на други права или при заштита на јавен интерес или други оправдани интереси, ако од начинот на изразувањето или од другите околности на делото произлегува дека тоа нема значење на навреда или не предизвикало значителна повреда на честа и угледот на личноста. (член 176 став 1 од КЗ). Исто така, Кривичниот законик предвидува дека осуденото лице ќе се ослободи од казна доколку му се извинил на оштетениот или пред судот го отповикал она што го изнесувал или пронесувал. Гонењето на наведените кривични дела се презема по приватна тужба. (одредба вклучена во КЗ по препорака на Советот на Европа)
Карактеристика на измените на КЗ што се однесуваат на наведените кривични дела е индивидуализација на казните, односно со последните измени воведени оваа година паричната казна се изрекува во дневни глоби, при што бројот на дневни глоби не може да биде помал од пет, ниту поголем од 360 дневни глоби (одредувањето на паричната казна се регулира во член 38 од КЗ). Според законот судот го одмерува бројот на дневни глоби според општите правила за одмерување на казната. Висината на дневната глоба судот ја одредува имајќи ги во предвид имотните и личните прилики на сторителот, тргнувајки по правило од чистиот дневен приход што сторителот го остварува или може да го остварува, како и од семејните и други обврски на сторителот и неговата имотна состојба во времето на донесување на судската одлука. Притоа законот одредува дека најмалата вредност на дневната глоба е едно евро во денарска противвредност, а најголемата пет илјади евра во денарска противвредност. Судот пак за да ја утврди дневната глоба може да бара известување од банки, финансиски и други установи кои се должни да ги достават податоците.
Сумирано пак кога се говори за казните, затворските казни за клевета и навреда се движат од 3 месеци до 3 години.
Казна затвор за новинар е изречена во 2002 година. Станува збор за казна затвор 3 месеци, условно две години, за сторено кривично дело клевета од страна на новинар искажана против државен функционер. Но по жалба во втор степен Апелациониот суд во Скопје ја врати постапката во прв степен, односно го врати предметот пред Основниот суд Скопје 1. Причината за оваа одлука на Апелациониот суд како што се наведува во образложението на второстепениот суд е тоа што Основниот суд при одлучување или донесувањето на пресудата не водел сметка за суштината на причината.
Во однос на прашањето за бројот на тужби во кои се инволвирани претставниците на медиумите, против новинари во текот на 2001 година заведени се 38 приватни кривични тужби за клевета и навреда од вкупно 63, во текот на 2002 година 46 против новинари од вкупно 105, а во текот на 2003 година 41 приватна кривична тужба за клевета и навреда против новинари од вкупно 78. Станува збор за податоци од Здружението на судии, а податоците се презентирани на Конференцијата на тема “Слобода на изразување, клевета и навреда“ која се одржа на крајот на 2003 година (конференцијата е организирана од Здружението на новинари
и Советот на Европа). За општиот тренд може да се каже дека од вкупниот број на поднесени тужби секогаш поголем е бројот на тужби по основ клевета и навреда против новинари.
Податоци пак за пријавени,обвинети и осудени сторители на кривични дела подготвува Заводот за статистика на Република Македонија во годишните статистички прегледи. Но, во овие прегледи нема податоци посебно по професија или нема бројка за новинари. Последните статистички податоци се објавени во 2003 година, а содржат податоци за 2002 кои велат дека вкупно 315 лица се обвинети за кривични дела против угледот и честа, 114 од нив за клевета, а 199 за навреда и 2 за останато. Од нив 124 се прогласени за виновни, во 137 случаи е запрена постапката, 37 се ослободени од обвинение, а во 17 случаи обвинението е одбиено. (овие податоци се од Статистички преглед број 2.4.3.11/449, Пријавени, обвинети и осудени сторители на кривични дела во 2002 година, прегледот е издаден во септември 2003 од Државниот завод за статистика)
Статистичкиот преглед за 2001 покажува дека вкупно 288 лица се обвинети за кривични дела против честа и угледот од кои 97 за клевета, 188 лица за навредаи 3 за останато. Од овие 288 лица за виновни се прогласени 124, за 117 е запрена постапката, 37 лица се ослободени од обвинение и за 9 обвинението е одбиено.
Од прикажаните статистички податоци може да се согледа дека од обвинетите лица за кривични дела против угледот и честа, поголем е бројот на лица обвинети за навреда. Потоа во делот на податоците за лицата кои не се прогласени за виновни најголем е бројот на оние случаи во кои е запрена постапката, потоа следат оние кои се ослободени од обвинение и на крај оние за кои е одбиено обвинението.
Законот за радиодифузната дејност содржи неколку одредби поврзани со прашањето на клеветата. Имено, во членот 8 став 1 алинеја 12 се вели дека едно од начелата врз кои се заснива радиодифузната дејност е “заштитата на приватноста и достоинството на личноста”. Покрај тоа, во членот 31 став 2 алинеја 2, што се однесува на содржината на радиодифузните програми, се утврдува дека преку радиодифузните програми треба да се обезбедува “почитување на слободата и правата на човекот и граѓанинот, неговото достоинство и углед.”
Во одредбите што се однесуваат на правото на одговор и исправка (член 62 и 63) Законот и овозможува на личноста за која е објавена некаква клевета, да го оствари своето право на одговор или исправка. Против радиодифузната организација која нема да објави одговор или исправка е предвидена казна за сторен прекршок во висина од 30.000 до 100.000 денари (член 86 став 1 алинеја 7 и 8), а против одговорното лице во радиодифузната организација казна од 5.000 до 30.000 денари. Доколку, радиодифузната организација одбие да емитува одговор, судот може да изрече заштитна мерка забрана за вршење радиодифузна дејност во траење од 3 месеци до 1 година (член 86 став 3).
d)
Со постојниот Закон за телекомуникации ограничување на слободата на изразување може да има само во случај ако се пренесуваат пораки со кои се повикува на насилно уривање на уставниот поредок, се поттикнува на воена агресија или се разгорува национална, расна или верска нетрпеливост (член 9).
Со новиот Закон за електронски комуникации се предвидува дека може да се забрани правото на изразување преку електронски комуникациски мрежи во случај ако постои директна и сериозна закана за јавниот ред, здравјето, човечкиот живот или јавната безбедност.
И во двата случаи ова се однесува воопштено на сите мрежи и средства за електронско комуницирање, а не само на радиодифузијата.
Во Република Македонија слободата на прием е загарантирана и нема никакви законски пречки за набавка на приемни уреди кои работат на фрeквентните опсези кои се наменети за јавна употреба, вклучувајќи ја и набавката и поставувањето на сателитски антени и приемници.
На кабелските оператори според постојниот Закон за радиодифузната дејност им дозволено реемитување на странските програми, со претходна согласност на Советот за радиодифузија. Советот може да забрани реемитување на одредени програмски сервиси во случаите ако тие повикуваат на насилно уривање на уставниот поредок, поттикнуваат меѓунационална, верска или расна нетрпеливост, содржат порнографски елементи, влијаат штетно на развојот на младата популација.
Со новиот Закон за електронски комуникации, се предвидува услугите што се обезбедуваат преку мрежите целосно да се либерализираат, односно кабелското реемитување, наместо со концесија (како што е предвидено со постојната регулатива), да може да се врши само со нотификација. Програмските сервиси што се реемитуваат преку кабел, со новиот Закон за радиодифузна дејност, се предвидува само да се регистрираат во Советот за радидифузија.
Што се однесува до обезбедувањето Интернет услуги, според новиот Закон за електронски комуникации, ќе биде неопходна дозвола што ќе ја издава новото регулаторно тело од областа на електронските комуникации. Содржината на овие сервиси воопшто не подлежи на законско регулирање, односно треба да е предмет на само-регулација.
35. Дали правото на сопственост е признаено со Уставот? Постои ли некакво ограничување за одредена категорија на граѓани (на пр. странци? државјани на ЕУ?) или за одреден тип на сопственост (на пр. земјоделско земјиште)? Како е обезбедено правото на сопственост? Кои се оправдувањат за било каквбо дозволено ограничување врз користење на тоа право и кој/кои орган/органи е тело можат изречат такви ограничувања.
Со член 30 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.52/91, 1/92, 31/98, 91/01, 84/03) е утврдено дека се гарантира правото на сопственост и правото на наследување, дека сопственоста создава права и обврски и треба да служи за доброто на поединецот и на заедницата, дека никому не можат да му бидат одземени или ограничени сопственоста и правата кои произлегуваат од неа, осен кога се работи за јавен интерес утврден со закон. Во оваа одредба е утврдено и дека во случај на експропријација на сопственоста или во случај на ограничување на сопственоста се гарантира праведен надомест кој не може да биде понизок од пазарната вредност.
Со Уставот на Република Македонија е определено дека во Република Македонија странско лице може да стекне право на сопственост под услови утврдени со закон. (чл. 31) Ова значи дека правото на сопственост за странските лица се стекнува согласно закон.
Постојат недвижности кои воопшто не можат да бидат предмет на правото на сопственост, а тоа се добрата во општа употреба. Имено, согласно членот 56 од Уставот на Република Македонија, сите природни богатства на Републиката, растителниот и животинскиот свет, добрата во општа употреба, како и предметите и објектите од особено културно и историско значење определени со закон се добра од општ интерес за Републиката и уживаат посебна заштита. Со закон се уредуваат начинот и условите под кои определени добра од општ интерес за Републиката можат да се отстапат на користење.
Така, според Законот за сопственост и други стварни права (“Службен весник на Република Македонија” бр. 18/01) стварите во општа употреба (улици, патишта, мостови, плоштади, паркови) се ствари во државна сопственост кои ги користат сите физички и правни лица (член
16, ст. 4).
Согласно член 16, став 1 од Законот за сопственост и други стварни права сите природни богатства, растителниот и животинскиот свет, стварите во општа употреба, градежното земјиште, шумите и земјоделското земјиште, пасиштата и водите, како и стварите и објектите
од особено културно и историско значење определени со закон се ствари (добра) од општ интерес за Републиката.
Стварите кои врз основа на Уставот или со посебни закони се прогласени за ствари од општ интерес за Републиката можат да бидат предмет на правото на сопственост на државата односно на физички и правни лица (член 16, став 2), а облиците на сопственост врз градежното, земјоделското и шумското земјиште, пасиштата и водите се уредуваат со посебни прописи (чл.16, став 3).
Според Законот за јавните патишта (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 26/96, 40/99, 96/00 и 29/02 и 68/04), јавните патишта се добра во општа употреба и се во државна сопственост (член 2, став 1 и 2).
Согласно член 2 од Законот за водите (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 04/98 и 19/00), водите, водотеците и езерата како добра од општ интерес на Република Македонија уживаат посебна заштита утврдена со овој закон и се во државна сопственост.
Водата во водотеците и езерата може да се даде на користење со концесија (одобрение) на определено време на домашно и странско правно и физичко лице на начин и услови определени со закон.
Во однос на наведените недвижности, странските физички и правни лица имаат еднаква правна положба во однос на домашните лица бидејќи двете категории се исклучени од можноста за стекнување на правото на сопственост.
Со Законот за сопственост и други стварни права, со членот 2 се пропишува дека право на сопственост можат да стекнуваат сите домашни и странски физички и правни лица, вклучувајќи ја и државата и единиците на локалната самоуправа, под услови и на начин предвидени со овој и друг закон. Со членовите 6 и 7 на овој закон е пропишано дека се гарантира правната заштита на сопстеноста, а стекнувањето, заштитата и престанокот на правото на сопственост и на другите стварни права се уредуваат со закон.
Исто така, со посебна глава дел 4 од овој закон “стварни права на странски лица” се пропишани посебните услови под кои странски лица можат да стекнуваат право на сопственост во Република Македонија. Така, со членот 242 од овој закон е утврдено дека странските физички и правни лица можат да стекнуваат право на сопственост врз подвижни ствари како и домашни лица. Меѓутоа, во поглед на стекнувањето на недвижни ствари пропишано е дека странските физички и правни лица можат да стекнуваат право на сопственост со наследување под услови на реципроцитет како и државјаните на Република Македонија, ако со меѓународен договор не е поинаку определено. Овде е направена разлика помеѓу физичките и правните лица. Имено, странските физички лица можат со наследување да стекнуваат право на сопственост врз недвижни ствари, а за странските правни лица стекнувањето на правото на сопственост врз недвижни ствари со наследување да можат да го остварат врз основа на тестамент. Со одредбата на членот 244 е пропишано дека странско физичко лице под услови на реципроцитет може да стекне право на сопственост на стан или станбена зграда во Република Македонија како и државјанин на Република Македонија, а на деловен простор може да стекне право на сопственост и право на долготраен закуп под услови на реципроцитет и доколку со закон поинаку не е определено. Исто така, странско правно лице може под услови на реципроцитет да стекне право на сопственост и право на долготраен закуп на станбен и деловен простор на територијата на Република Македонија, ако со закон поинаку не е определено. Во однос на стекнувањето на правото на сопственост на градежно земјиште овој закон не дава можност за странските физички и правни лица освен правото да стекнуваат долготраен закуп на градежно земјиште за изградба на деловни згради и деловни простории и станбени згради и станови на територијата на Република Македонија при што се пропишани посебни услови и тоа е да постои согласност на министерот за правда по претходно прибавено мислење на министерот надлежен за урбанизам и градежништво и министерот за финансии. На ист начин дадена можност да се стекнува и право на долготраен закуп на замјоделско земјиште на територијата на Република Македонија врз основа на согласност на министерот за правда, а по претходно прибавено мислење на министерот за земјоделство, шумарство и водостопанство и министерот за финансии. Со посебна одредба е регулирано правото на странски држави за потребите на своите дипломатски и конзуларни претставништва, како и организациите и специјализираните агенции на Обединетите нации и Советот на Европа, со претходна согласност на министерот за надворешни работи, да можат да стекнуваат право на сопственост врз згради и станови, како и врз градежно земјиште за изградба на такви згради.
Правото на сопственост врз градежното земјиште е уредено со Законот за градежно земјиште (“Службен весник на РМ” бр.53/01). Со одредбата на членот 6 од овој закон е пропишано дека градежно земјиште може да биде во сопственост на Република Македонија и на домашни физички и правни лица, под услови утврдени со овој и друг закон. Странски физички и правни лица можат да стекнуваат само право на концесија врз градежно земјиште и право на долготраен зкауп, на начин и услови утврдени со овој и друг закон (член 14 и 19).
Со Уредбата за начинот и постапката на отуѓувањето, давањето под закуп и висината на посебните трошоци на постапките за отуѓувањето и давањето под закуп на градежното земјиште сопственост на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија” бр.79/01, 103/01, 38/02 и 51/03) е уреден начинот и постапката за отуѓување и давање под закуп на градежното земјиште каде во посебна одредба од оваа Уредба е утврдено дека мешовити фирми (регистрирани правни лица со мешовит капитал, странски и домашен), можат да купуваат градежно земјиште во Република Македонија и тоа со непосредна спогодба, за изградба на административно-деловни, индустриски и други стопански објекти, јавни спортско-рекреативни,с танбени населби, станбени колективни згради и комплекси и станбени индивидуални објекти, по предлог на правно лице во мешовита сопственост регистрирано во трговскиот регистар на Република Македонија, врз основа на инвестициона програма усвоена од министерот за транспорт и врски.
Што се однесува до земјоделското земјиште, право на сопственост можат да имаат само домашни физички и правни лица и државата. Странски физички и правни лица можат да користат земјоделско земјиште врз основа на дадена концесија од Владата на Република Македонија врз основа на Законот за земјоделско земјиште (“Службен весник на Република Македонија” бр.25/98, 18/99 и 02/04), што е регулирано во членот 16 од овој закон.
Согласно Законот за шумите (“Службен весник на Република Македонија” 47/97, 07/00, 89/04), шумите во смисла на овој закон се добро од општ интерес за Републиката и уживаат посебна заштита. Шумите се во приватна и државна сопственост. Државните шуми не се предмет на продажба.
Согласно Законот за заштита на културното наследство (“Службен весник на Република Македонија” бр.20/04 и 71/04), предмет на правото на сопственост може да биде недвижно и движно културно наследство и истото може да биде во сопственост на Република Македонија, на единиците на локална самоуправа и на други правни и физички лица. Културното наследство од особено значење кое е во државна сопственост не смее да се отуѓува. Со одредени исклучоци предвидени во Законот, културното наследство од особено значење во државна сопственост може да биде предмет на користење по пат на концесија.
Исто така со одредбите од Законот за заштита на природата (“Службен весник на Република Македонија”, бр.67/04) пропишано е дека сопственост над недвижности кои се наоѓаат во заштитените подрачја на природата може да стекнуваат само домашни правни и физички лица. При тоа се нагласува дека категории на заштитени подрачја во смисла на овој Закон се: строг природен резерват, национален парк, споменик на природата, парк на природата, заштитен предел и повеќенаменско подрачје.
Според Законот за минерални суровини (“Службен весник на Република Македонија” бр. 18/99 и 29/02), концесија за детални геолошки истражувања, како и за експлоатација на минерални суровини може да се даде на домашно и странско правно и физичко лице регистрирано за вршење на таа дејност кои ги исполнуваат условите пропишани со овој и друг закон.
Согласно со член 13 од Законот за денационализација (“Службен весник на Република Македонија”, бр.20/98, 31/00, 43/00-пречистен текст, 42/03), право да поднесе барање за денационализација има лицето кое на денот на влегувањето во сила на овој закон е државјанин на Република Македонија од што произлегува дека лицата кои на денот на влегувањето во сила на Законот за денационализација (07.05.1998 година) биле странски државјани (физички лица) немаат право на поднесување барање за денационализација и враќање на национализираниот имот.
Според член 10 од постојниот Закон за радиодифузна дејност (Службен весник на РМ бр. 20/97 и 70/03) странско физичко и правно лице може да биде соосновач на трговско радиодифузно друштво најмногу до 25% од вкупниот капитал на друштвото. Исто така, средствата на повеќе странски физички и правни лица, како соосновачи, во едно трговско радиодифузно друштво, можат да изнесуваат најмногу до 49% од вкупниот капитал на друштвото.
Согласно предвидените измени во Предлог законот за радиодифузната дејност се предвидува изедначување на условите под кои странските физички и правни лица можат да основаат или да учествуваат во сопственоста на радиодифузерите во Република Македонија. При промена на сопственичката структура доколку учеството го надминува прагот од 10%, радиодифузната организација е должна да побара одобрение од Советот за радиодифузија. Притоа, се прецизираат и праговите врз основа на кои Советот за радиодифузија ќе одлучува во процедурата за одобрување промена на сопственичката структура. Со текстот на новиот Закон за радидифузната дејност се предвидуваат и одредби за транспарентност на сопственичката структура. Радиодифузерите ќе бидат обврзани еднаш годишно, до Советот за радиодифузија да ги достават податоците што се однесуваат на нивното работење во претходната година, а се врзани со промените во сопственичката структура, статусните промени на друштвото, промените во органите на управување и раководење и на изворите на финансирање.
Во однос на ограничување на стекнатото право на сопственост во Република Македонија, согласно Уставот на Република Македонија, сопственоста може да се одземе или ограничи само кога се работи за јавен интерес утврден со закон.
Ограничувањето на стекнување право на сопственост преку одземањето на ограничувањето на сопственоста (експропријација) и правата кои произлегуваат од сопственоста за изградба на недвижности и утврдувањето на јавниот интерес, уредени се со Законот за експропријација и други закони.
Постапката за одземање и ограничување на сопственоста (експропријација) на генерален начин е пропишана е со Законот за експропријација (“Службен весник на Република Македонија”, бр.33/95, 20/98, 40/99 и 31/03), а одредби за експропријација содржат и други закони.
Во член 2 од Законот за експропријација таксативно се наброени објектите за чија изградба од јавен интерес може да се врши одземање или ограничување на сопственоста.
Постапката за експропријација е строго формална, двострана и контрадикторна постапка и може да се покренува само под услови утврдени со законот, по предлог на овластен предлагач - корисник на експропријацијата и во која учествуваат две страни со спротивни интереси - предлагач (корисник на експропријација) и сопственикот на недвижноста предмет на експропријација.
Оваа постапка ја спроведува орган за експропријација (органот на државната управа надлежен за имотно-правните работи), кој е орган во состав на Министерството за финансии и истата завршува со акт за усвојување или одбивање на предлогот за експропријација ако претходно корисникот на експропријацијата и сопственикот на недвижноста не се договорат (спогодат) за надоместот, што значи дека, прво се дава можност за спогодбено решавање на одземањето на сопственоста и надоместокот, а доколку не се постигне спогодба се врши административно- присилно одземање на сопственоста.
Покрај управната постапка, во рамките на одземањето и ограничувањето на сопственоста, односно определувањето на праведен-пазарен надомест за недвижноста што е предмет на одземање-ограничување обезбедена е судска заштита.
Согласно член 50 од Уставот на Република Македонија секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот, пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија. Ова право го вклучува и правото на заштита на сопственоста.
36. Кои управни постапки се потребни за пренос на сопственост? Колку време е потребно за завршување на постапката за пренос на сопственост ? Кој орган е надлежен за водење на градски катастар и катастар на земјиште и имотна книга? Ве молиме наведете информации за постоечкиот катастар и имотните книги, како и за вашиот план за нивна модернизација.
Со Уставот на Република Македоднија се гарантира правото на сопственост и правото на наследување. На никого не може да му бидат одземени или ограничени сопственоста и правата кои произлегуваат од неа, освен кога се работи за јавен интерес утврден со закон.
Во случај на експропријација на сопственоста или во случај на ограничување на сопственоста се гарантира правичен надоместок кој не може да биде понизок од пазарната вредност.
Странско лице во Република Македонија може да стекнува право на сопственост под услови утврдени со закон.
Според одредбите од член 148 од Законот за сопственост и други стварни права (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 18/01) правото на сопственост на недвижност врз основа на правно дело се стекнува со запишување во јавната книга за запишување на правата на надлежностите или на друг соодветен начин утврден со закон.
Основањето, запишувањето и одржувањето на јавната книга за запишување на правата на надлежностите се вршат на начин и постапка пропишани со посебен закон.
Правното дејство на запишувањето настанува од моментот кога барањето или исправата се примени во органот што ја води јавната книга”.
Според одредбите од член 1 од Законот за премер и катастар и запишувањето на правата на надлежностите (“Службен весник на Република Македонија”, бр.27/86 и 17/91) “премерот, катастарот и запишувањето на правата на надлежностите се вршат на начини постапката пропишани со овој закон”, а според одредбите од член 8 став 1 од истиот закон “катастарот на недвижностите е јавна книга во која запишувањето на податоците се врши по службена должност или по барање на странките”.
Според член 57 од истиот закон “запишувањето во катастарот на недвижностите се врши со укнижување и прибележување”.
Запишувањето во катастарот на недвижностите се врши врз основа на:
−исправи составени во законски пропишана форма;
−правосилни судски одлуки; и
−закон или одлука на државен орган.
Административно-управните процедури во водењето на постапката за стекнување на право на сопственост (и други стварни права), во основа ги уредува Законот за општа управна постапка - член 1, во врска со член 2 и член 3 (“Службен лист на СФРЈ“, бр.47/86 – пречистен текст и
“Службен весник на република Македонија“, бр. 44/02, превземен какo републички пропис по осамостојувањето на Република Mакедонија, врз основа на Уставниот закон за спроведување на Уставот на Република Македонија “Службен весник на Република Македонија“, бр.52/91 и 04/92).
Преносот на правото на сопственост (и другите стварни права) во катастарот на недвижности како ,,јавна книга,, е условен со претходно спроведување на следните административни постапки:
1.Основање на јавна книга – “катастар на недвижности“ за подрачјето на кое се однесува поднесокот за пренос на правото, кое основање се врши со спроведување на постапка за “прво запишување“ на правата на недвижностите за подрачјето на катастарската единица на која се однесува поднесокот за упис. Оваа постапка се спроведува на систематизиран начин и по процедури уредени со Правилникот за начинот и постапката за изалагањето на јавен увид на податоците за недвижностите и начинот на запишување на правата на недвижностите(,,Сл.весник на РМ,, бр.5/88 и 42/95), а завршува со објавување на одлука за основање на ,,катастар на недвижности,, како јавна книга, за соодветната катастарска општина, во Службен весник на Република Македонија.
2.Основање на исправи за пренос на правата на сопственост, во со закон пропишана форма и содржина (во која се употребени податоци од јавната книга за запишување на правата на недвижностите, т.е. од Имотниот лист како доказ за сопственост), или постоење на приватна исправа, чија форма и содржина е потврдена (солемнизирана) од јавно овластено лице – нотар, според Законот за нотарски работи (“Сл.весник на РМ“, бр.25/98 и 59/96).
3.Доказ за платен данок во смисла на член 37 од Законот за даноци од имот (“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/03, 54/00, 71/96, 03/94 и 80/93).
4.Платени административни такси, согласно Законот за административни такси (поглавје 5,Тарифен број 56) – “Службен весник на Република Македонија“ бр.24/03,13/01,7/98,20/96 и 17/93).
Канцелариските, административно-управни постапки, за пренос на правата на недвижностите се спроведуваат според Правилникот за начинот на одржување на премерот и катастарот на недвижности (“Сл.весник на РМ” бр.62/95) односно според Правилникот за одржување на премерот и катастарот на земјиште (“Службен весник на СРМ”, бр.6/75 и 9/75) во зависност од тоа дали на подрачјето на кое се однесува поднесокот за преносот, има основано “катастар на недвижности” како јавна книга или пак има катастарска евиденција за земјиштето, т.е. т.н. “катастар на земјиште”.
Времето, потребно за завршување на административните постапки по приемот на поднесокот за пренос на правото на сопственост во “катастарот на недвижностите”, односно за пренос на поседникот (корисникот) на земјиштето во “катастарот на земјиште”, е уредно со одредбата од член 218 став 1 од Законот за општа управна постапка (“Службен лист на СФРЈ“, бр.47/86) и изнесува еден месец, за уредно поднесени и комплетирани поднесоци. Во други случаи, надлежниот орган кој ја води постапката, е должен да донесе решение и да го достави до странката најдоцна во рок од два месеци.
Реалниот рок за завршување на административно-управната постапка при преносот на правата за сопственост не е подолг од 7-15 дена во повеќето локални канцеларии, односно подолг е од два месеци за подрачјето на Град Скопје.
За водење на т.н. “градски катастар” (се мисли за подрачјето на било кој град, па и на Град Скопје), како и за водење на катастарот на земјиште, односно катастарот на недвижности, е надлежен Државниот завод за геодетски работи, со своите 30 централизирано уредени “локални” (подрачни) канцеларии, заедно со онаа за Скопје. Ова прашање е регулирано со одредбите на член 35 од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија”, бр.58/2000 и 44/2002), односно со Правилникот за внатрешна организација и работа на Државниот завод за геодетски работи бр.01-3483/5 од 05.07.2004 година, како интерен (внатрешен) акт, донесен од функционерот кој раководи со органот, согласно со неговото овластување, уредено во членот 5 став 2 од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на Република Македонија“, бр.58/00), а по добиената согласност од Агенцијата за државни службеници, врз основа на нејзините овластувања од овој закон.
Катастарот на недвижности, е јавна книга. Тој претставува основен и целосно правно уреден систем на евиденција на вкупната фактичка, просторна, економска и имотно-правна компонента од состојбата на недвижностите (земјиштето, зградите и посебните делови од згради). Таков, тој, е основа за изработка на просторниот (ПИС-ГИС)информациски систем.
Заснован е на принципите на законитост, конституивност и јавност и како таков е од значење за обезбедување на правна сигурност во прометот со недвижностите.
Основа за негова изработка и основање, е претходно вршен катастарски премер на просторната фактичка состојба на недвижностите, и другите собрани податоци за недвижностите (површината, начинот на користење и економската сила (бонитетот) на земјиштето, а за зградите и посебните делови од згради уште и податоци за нивната големина (катност, површина), материјал на градбата и други податоци, како и податоци за потенцијалните сопственици. Собирањето и едитирањето на поатоците се врши плански, по административни подрачја и по катастарски општини, а се спроведува според методологии и постапки, утврдени со правни и технички стандарди. Собраните и едитирани податоци за недвижностите се презентираат пред граѓаните и другите правни лица во јавна постапка, при која се утврдуваат и фактите за правата на недвижностите, по која постапка се врши регистрација (прво запишување) на правата на недвижностите. Утврдените податоци во постапката се пренесуваат на магнетни медии за натамошна употреба. Постапката завршува со одлука за основање на “катастар на недвижности-јавна книга” која се објавува во “Службен весник на Република Македонија”. Со одлуката се одредува и термин за ставање во примена на основната јавна книга за конкретната катастарска територијална единица. Имотниот лист е финалниот продукт од оваа постапка. Тој претставува доказ за сопствност при натамошните трансакции со недвижностите.
Постапката трае од неколку месеци до неколку години (две-три), во зависност од големината на подрачјето за кое таа се води.
Катастарот на недвижности го сочинуваат: катастарските планови (мапи); катастарски операт; и збирката на исправи.
Катастарските мапи се изработуваат во аналогна (графичка), а од 1997 година и во дигитална форма. Аналогните планови (мапи) се трансформираат во дигитални.
Се планира до крајот на 2010 година да се воспостави дигитлна база на податоците за катастарските мапи и достап до нив и во електронска форма.
Катастарскиот операт претставува систематизирано подредена база од атрибутни податоци за недвижностите, меморирани на мангетни методи во дигитална и е- форма со автоматизирано “он лајн” пребарување, но, (за догледно време), се уште само за внатрешна службена употреба во локалните катастарски канцеларии. Централната мемориска базна единица во Државниот завод за геодетски работи е “он лајн” поврзана само со Централниот регистар.
Преносот на променетата состојба во јавните книги, од локалните канцеларии во централната мемориска единица во централниот уред на Државниот завод за геодетски работи, се врши еднаш седмично со “бек ап” технологија.
Со проектот: “е-катастар” кој е во почетна (прва фаза), се планира да се воспостави Интернет/Интранет достапност на оваа база на податоци до крајот на 2010 година.


Збирката на исправи е збирка од правни исправи која содржи оригинали или заверени преписи на исправи врз основа на кои е утврдено определено право на недвижностите. Таа е во книжна форма. Според проектот за развој, се планира да се изврши пренос на податоците во дигитална форма која ќе биде достапна за корисниците до крајот на 2010 година.
Катастарот на недвижности како јавна книга за недвижностите покрива околу 45% од територијата на државата.
Од Октомври 2003 година, под лидерство на Светска банка во подготовка е нов “Проект за катастар и регистрација на недвижностите”. Проектот треба да обезбеди:
−реорганизација и трансформација на геодетско-катастарската служба со дивестирање на несуштинските функции од сегашниот организациски облик, во нов, современо организиран, автоматизиран и ефикасен сервис на граѓаните и правните лица;
−воведување на приватна пракса во областа на геодетските работи, мапирањето, дигитализацијата и сл., за ефикасно сервисирање на овој дел од потребите на граѓаните и другите правни лица;
−динамизирање на административните постапки за основање јавни книги за недвижностите-катастар на недвижности и целосно (100%) покривање на територијата до крајот на 2010 година;
−конверзија на катастарските планови (мапи) од аналогна во дигитална форма и дигитализација на другиот технички дел до крајот на 2010 година, со електронски достап до податоците;
−основање на целосен, автоматизиран Геодетско-Катастарски Информациски Систем (ГеоКИС) за геопросторните и други податоци за недвижностите и основање на е-база во катастарот на недвижности и нејзина “он лајн” достапност до корисниците и граѓаните;
−воведување можност за електронски пренос на правата на недвижностите при трансакциите до крајот на 2010 година;
−создавање на услови за издавање на исправи за фактите содржани во катастарот на недвижности во дигитален облик за подрачјата за кои ќе биде завршена дигитализацијата на графичкиот и алфанумеричкиот дел, до воведување на е- достапност до ваквите исправи;
−со институционално јакнесе на организацијата надлежна за работите од областа на катастарот и регистрацијата на правата на недвижностите (во нов организационен облик) и обезбедување целосна јавна доверба во податоците за имотните права за недвижностите и правна сигурност во прометот со недвижностите;
−обезбедување на услови за перманентно стручно оспособување, усовршување и обучување и јакнење на капацитетот на човечките ресурси, кои ќе бидат оспособени за натамошна имплементација на проектот.
37.Денационализација: Колкав процент на од имотот е вратен на лицата од кои бил одземен од комунистичкиот режим? (ве молиме наведете прецизни статистички податоци за национализираниот имот: куќи, земјоделски поседи, шуми итн, вкупен број барања кои ги примиле органите, број на обработени и завршени барања, прифатени и одбиени барања, наведете кои се надлежните органи во тој процесс итн.). Кога се проценува дека Владата ќе го заврши процесот на денационализација?
Процесот за денационализација е регулиран со Законот за денационализација (“Службен весник на Република Македонија“, број 20/98). Врз основа на член 70 од Законот за изменување и дополнување на Законот за денационализација (“Службен весник на Република Македонија“, број 31/2000) Законодавно-правната комисија на Собранието на Република Македонија во мај 2000 година го утврди пречистениот текст на Законот за денационализација и тој е објавен во “Службен весник на Република Македонија“ број 43/2000 година.


Со овој Закон се определуваат условите и постапката за враќање на имотот и видот, условите и постапката за давање надомест на имот одземен во корист на државата од 02.08.1944 година (денационализација).
Согласно со Законот за денационализација Владата на Република Македонија донесе Уредба за спроведување на постапката за денационализација и Уредба за начинот и постапката за утврдување на вредноста на имотот кој е предмет на денационализација, објавени во Службен весник на Република Македонија број 43/2000 година.
Практичната примена на Законот за денационализација отпочна од септември 2000 година. Од тогаш до септември 2004 година вкупно се примени 19.185 барања, според евиденцијата на надлежните комисии.
По поднесените барања за денационализација од страна на органот за денационализација (надлежните комисии) донесени се вкупно 8.066 решенија (42%). Од овој број на решени предмети со 5.041 решение барањата се уважени (62,5%), со 903 решенија барањата се делумно уважени (11%), со 1.916 решенија барањата се одбиени (24%) и по 206 барања постапката е запрена (2,5%).
Од вкупно донесените решенија правосилни се 5.141 (63,7%).
Од вкупно донесените решенија со кои барањата се уважени, односно делумно уважени, имот
евратен со 2.714 решенија или 45,65%, во површина и вид како што следува:
−станбен простор 36.163 м2,
−деловен простор 120.421 м2,
−земјоделско земјиште 596.555.646 м2,
−градежно земјиште 1.066.149 м2, и
−шумско земјиште 17.247.796 м2.
Од вкупно донесените решенија со кои барањата се уважени, односно делумно уважени, а за имот кој не може да се врати, донесени се 3.230 решенија или 54,35%, со кои е определен надоместок во вид на обврзници.
Досега се издадени три емисии на обврзници за правосилно решените барања заклучно со 31.12.2003 година. Вкупната вредност на издадените обврзници изнесува 89.100.000 евра.
Запишувањето на обврзниците на име на барателите го врши органот за денационализација (надлежните комисии), по службена должност, пред надлежниот орган за нивно евидентирање и сервисирање (Централниот депозитар за хартии од вредност).
Според Законот по барање за денационализација одлучува министерот за финансии, кој може да формира една или повеќе комисии за одлучување по барањата за денационализација (орган за денационализација). За таа цел како првостепени комисии се формирани 13 комисии за денационализација по региони и подрачја.
Странки во постапката за денационализација се барателите (поранешни сопственици или нивни наследници на присилно одземениот имот) и Јавното правобранителство на Република Македонија, како застапник на интересите на државата.
Против првостепеното решение незадоволната странка има право на жалба пред второстепениот орган (Комисија на Владата на Република Македонија за решавање на управни работи од областа на денационализацијата во втор степен).
Против второстепеното решение незадоволната странка има право да поведе управен спор пред Врховниот суд на Република Македонија.
Предмет на извршување е правосилно решение за денационализација.
Според Законот за денационализација барање за денационализација во управна постапка може да се поднесува до 07.05.2005 година. По истекот на овој рок може со тужба во парнична постапка пред надлежен суд да се бара плаќање на надомест, а враќање на имот може да се бара само ако нема правни и фактички пречки.
Според Законот за денационализација рокот за поднесување на барање за денационализација не е преклузивен, така што по неговото истекување не настапува застареност. Од тие причини не е можно точно да се предвиди временскиот период во кој ќе бидат приведени до крај сите постапки (управна и судска), односно кога ќе заврши процесот за денационализација.
Сепак, според досегашната динамика на процесот за денационализација, се предвудува дека најголемиот број на предмети (околу 90%) во управна постапка ќе бидат завршени до крајот на 2008 година.
38. Почитување на приватноста : дали приватноста е заштитена со закон? Дали е дозволено прислушување на телефонски разговори или претрес на дом без судски налог?
a)
Република Македонија на 27.02.1997 година ја ратификува Конвенцијата за заштита на правата нa човекот и основните слободи, со што одредбите од наведената Конвенција станаа дел од внатрешниот правен поредок. Согласно член 8 од наведената Конвенција секој човек има право на почитување на неговиот приватен и семеен живот, домот и преписката.Јавната власт не смее да се меша во остварувањето на ова право, освен ако тоа мешање е предвидено со закон и ако преставува мерка која е во интерес на државната и јавната безбедност, економската благосостојба на земјата, заштитата на поредокот и спречување на кривични дела, заштита на здравјето и моралот или заштита на правата и слободите на другите, во едно демократско општество.
Уставот на Република Македонија во член 25 обезбедува експлицитна гаранција на правото на приватност утврдувајќи дека на секој граѓанин му се гарантира почитување и заштита на приватноста на неговиот личен и семеен живот, на достоинството и угледот.
Суштината на правото на приватност преставува генеричен поим кој во себе опфаќа повеќе права и се состои во слободата на секој поединец самостојно да одлучува за сите прашања што спаѓаат во доменот на неговиот личен и семеен живот без какво и да е мешање од страна на други лица или пак од страна на власта. Освен тоа, правото на приватност се остварува и реализира и преку гарантирање на сигурноста и тајноста на личните податоци, обезбедување на неповредливоста на домот, обезбедување гаранции на слободата и неповредливоста на писмата и на сите други облици на комуникација. (Види одговор на прашање бр.16, Политички критериуми I, Оддел H)
Во таа насока Уставот на Република Македонија во член 18 ја гарантира сигурноста и тајноста на личните податоци. На граѓаните им се гарантира заштита од повреда на личниот интегритет што произлегува од регистрирањето на информации за нив преку обработка на податоците. (Види одговор на прашање бр.39, Политички критериуми I, Оддел H)
Уставот на Република Македонија во член 26 ја гарантира неповредливоста на домот утврдувајќи дека единствено врз основа на судска одлука правото на неповредливост на домот може да биде ограничено и тоа само кога е во прашање откривање или спречување на кривични дела или заштита на здравјето на луѓето.
Со член 17 од Уставот на Република Македонија се гарантира слободата и неповредливоста на писмата и на сите други облици на комуникација. Истовремено се утврдува дека само врз основа на одлука на суд, под услови и постапка утврдени со закон, може да се отстапи од правото на неповредливост на писмата и на сите други облици на комуникација, ако тоа е неопходно заради спречување или откривање кривични дела, заради водење кривична постапка или кога тоа го бараат интересите на безбедноста и одбраната на Републиката.
Сo Уставот на Република Македонија се обезбедуваат и гаранции во остварувањето на основните слободи и права утврдувајќи дека секој граѓанин може да се повика на заштитата на слободите и правата утврдени со Уставот пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија во постапка заснована на начелата на приоритет и итност.
Правото на приватност не е апсолутно право и од него може да се отстапи во случаи утврдени со закон. Со нормирање под кои децидно утврдени услови може да се отстапи од начелото на приватност,како и со пропишување на постапката во која отстапувањето може да се спроведе, истовремено се обезбедува гаранција за негово почитување и остварување.
Отстапувањето од начелото на сигурност и тајност на личните податоци е нормирано во Законот за заштита на лични податоци (“Службен весник на РМ“ бр.12/94 и 4/2002) и во новиот Закон за заштита на лични податоци кој е собраниска процедура – втора фаза (Види одговор на прашање бр.39, Политички критериуми I, Оддел H).
Отстапувањето од начелото на неповредливост на домот, односно утврдувањето во кои случаи може да се изврши претрес на дом е уредено со Законот за кривична постапка
(“Службен весник на РМ“ бр.15/97 и 44/2002, 74/2004).
Законот за кривична постапка утврдува дека претрес на дом и други простории на обвинетиот или на други лица може да се превземе ако е веројатно дека со претресот ќе се фати обвинетиот или ќе се пронајдат траги на кривично дело или предмети важни за кривична постапка.
Согласно одредбите од Законот за кривична постапка претресувањето го наредува судот со писмено образложена наредба, во која посебно се назначува местото и лицето што се претресува, како и предметите или лицето што се бараат односно одземаат.
Наредбата за претресување му се предава пред да почне претресувањето на лицето кај кое се врши претресувањето.Пред претресувањето ќе се повика лицето на кое се однесува наредбата за претресување доброволно да ги предаде лицето, односно предметите кои се бараат.
Меѓутоа, кон претресувањето може да се пристапи и без претходно предавање на наредба, како и без претходна покана за предавање на лице или предмети ако се претпоставува вооружен отпор или ако е нужно при сомневање дека е сторено тешко кривично дело што го сторила група или организација претресот да се изврши ненадејно, или ако претресувањето треба да се врши во јавни простории.
Овластените службени лица на Министерството за внатрешни работи, согласно одредбите на Законот за кривична постапка, можат и без наредба за претрес да влезат во дом и други простории ако таму се наоѓа лице што по наредба на суд треба да се притвори или присилно да се доведе.
Овластените службени лица на Министерството за внатрешни работи можат и без наредба за претрес и без присуство на сведоци да извршат претрес на лице при извршување на наредба за приведување или при лишување од слобода ако постои сомнение дека тоа лице поседува оружје или орудие за напад или ако постои сомнение дека ќе ги отфрли, сокрие или уништи предметите што од него треба да се одземат како доказ во кривичната постапка.
Со цел прецизно да се уредат условите и постапката кога се отстапува од уставно гарантирано право на неповредливост на писмата и на сите други облици на комуникација во постапка е донесување на Закон за следење на комуникациите (собраниска процедура – I фаза).
Со наведениот закон се уредуваат условите и постапката за следење на комуникациите,начинот на постапување, чување и користење на добиените информации и податоци, како и начинот на остварување на контрола на законитоста на следење на комуникациите.
Законот содржински е конципиран во пет засебни глави глави:општи одредби; услови и постапка за следење на комуникациите за откривање и гонење на сторителите на кривични дела;услови и постапка за следење на комуникациите заради заштитата на интересите на безбедноста и одбраната на земјата; надзор и контрола, преодни и завршни одредби.
Изразувајќи го демократскиот развој на државата Законот го прокламира начелото дека никој не смее без наредба на надлежен суд да врши следење на комуникациите, освен ако му се наменети или постои согласност на лицето или на лицата кои се вклучени во комуникацијата.
Согласно предложените законски одредби, следење на комуникациите на одредено лице може да нареди судот кога постојат основи на сомневање дека тоа лице е сторител на кривично дело за кое е пропишана казна затвор од најмалку четири години, или за кривично дело за кое е пропишана казна затвор до пет години за кое постојат основи на сомневање дека го врши или е извршено од страна на организирана група, банда или друго злосторничко здружение, заради обезбедување податоци и докази неопходни за успешно водење на кривичната постапка што на друг начин не можат да се соберат.
Единствен релевантен субјект за поднесување на барање за следење на комуникации, согласно предложените законски решенија, е јавниот обвинител, кој барањето го поднесува по сопствена иницијатива или на предлог на овластено лице од министерот за внатрешни работи.За основаноста на барањето одлучува истражниот судија со наредба во рок од 24 часа од поднесувањето на барањето.
Истовремено Законот го гарантира правото на приговор на надлежниот јавен обвинител, доколку истражниот судија не се согласи со барањето за донесување судска наредба.Приговорот се поднесува до кривичниот совет на надлежниот суд во рок од 24 часа од известувањето за несогласувањето.
Истражниот судија ќе го одбие барањето за следење на комуникации ако тоа се однесува на комуникациите на адвокатот определен за бранител со лицето чии комуникации се предмет на следење, на комуникациите што се вршат во службените простории на Претседателот на Собранието на Република Македонија, Претседателот на Република Македонија, Претседателот на Владата на Република Македонија и на комуникациите што се вршат во службените простории на пратениците во Собранието на Република Македонија.
Времетраењето на следењето на комуникациите,согласно предложените законски решенијата, е определено да не биде подолго од 30 дена од денот на донесување на наредбата за следење на комуникациите, но оставена е можност за негово продолжување најдолго за уште 90 дена, врз основа на поднесување на дополнителен предлог со посебно образложение за причините поради кои се бара продолжување на следењето на комуникациите.
Законот ја регулира и постапката за доставување на наредбата, спроведување и чување, доставување и користење на собраните податоци.
Истовремено, предвидени се и временски рокови и начинот на ништење на собраните податоци, како и начинот и условите под кои се известува и запознава обвинетиот со собраните податоци од следењето на неговите комуникации.
Предложените законски решенија предвидуваат обврска истражниот судија сите податоци кои се добиени врз основа на издадената наредба да ги достави до надлежниот јавен обвинител кој треба да оцени дали постои законски основ за поднесување барање за поведување на истрага.
Доколку јавниот обвинител не поднесе барање за поведување на истрага во рок од 30 дена од денот на доставување на податоците собрани со следење на комуникациите,законот предвидува обврска судот да донесе одлука за нивно ништење.Одлука за ништење на податоците судот може да донесе и во случај ако оцени дека собраните податоци немаат значење за постапката, но врз претходно прибавено мислење од надлежниот јавен обвинител.
Основната интенција податоците и информациите добиени со следење на комуникациите да се користат во интерес и за цели на кривичната постапка наоѓа своја реализација и со предвидување на законска одредба да судот со решение одлучува за допуштеноста податоците добиени со следењето на комуникациите да се користат како доказ во кривичната постапка, против кое странките имаат право на жалба до кривичниот совет на надлежниот суд во рок од 24 часа од неговото доставување.
По правосилноста на одлуката во кривичната постапка, што била водена против лице чии комуникации биле следени, судот во рок од 15 дена донесува посебно решение за ништење на податоците.Ништењето на податоците ги врши комисија, составена од судија, јавен обвинител и лице овластено од министерот за внатрешни работи.
Законот обезбедува и право на надомест на штета на лицето чија комуникација била следена спротивно на одредбите на овој закон за што одлучува судот што донел наредба за следење на комуникациите, во итна постапка, што не може да трае подолго од 3 месеци.Оштетениот кој не е задоволен од одлуката на судот има право на жалба до повисокиот суд во рок од 8 дена од нејзиниот прием.
Право на надомест на штета има и граѓанинот кој претпел штета поради тоа што податоците кои се собрани со следење на комуникациите се објавени во јавноста пред донесувањето на решението на судот за допуштеноста наведените податоци да се користат како доказ во кривична постапка, или се објавени во јавноста податоци кои се уништени.
Согласно одредбите од Законот за следење на комуникациите судот може да нареди следење на комуникациите на лице за кое постојат основи на сомневање дека подготвува извршување на кривично дело против државата, против вооружените сили или против човечноста и меѓународното право.
Освен во наведените случаи, судот може да нареди следење на комуникациите и кога се подготвува, поттикнува, организира или учествува во вооружен напад против Република Македонија или во онеспособување на нејзиниот безбедносен систем да ги врши своите функции, ако не постои друг начин да се дојде до податоци за таквата активност за да се спречи извршувањето на кривичното дело, вооружениот напад или онеспособувањето на безбедносниот систем.
Во наведените случаи надлежни органи за поднесување на барањето за следење на комуникациите се министерот за внатрешни работи и министерот за одбрана.
Законот го определува Врховниот суд како одговорен за одобрување на барањето за следење на комуникациите и предвидува можност за поднесување приговор до Врховниот суд од страна на подносителот на барањето доколку судијата не се согласува со поднесеното барање, по кој приговор решава совет од тројца судии на Врховниот суд, во кој не може да членува судијата што одлучувал по барањето за донесување наредба за следење на комуникации, со што целосно се имплементира начелото на судска контрола и заштита.
Со наредбата за следење на комуникациите, судијата на Врховниот суд ќе дозволи следење на комуникациите за време што е неопходно потребно, но не подолго од три месеци.По истекот на наведениот рок, врз основа на дополнителен образложен предлог, судијата може


да нареди следењето на комуникациите да биде продолжено најмногу до една година, сметајќи го и времето определено со првата наредба.
Согласно начелото за заштита на приватноста, податоците за лицето собрани со следењето на комуникациите се чуваат во Министерството за внатрешни работи, односно во Министерството за одбрана под посебен режим, најдолго една година по истекот на времето определено со судска наредба, по што сите податоци и материјали во врска со извршувањето на судската наредба се ништат под надзор на судијата што ја донел судската наредба, за што се составува записник во кој единствено се регистрира бројот на судската одлука.
Законот за следење на комуникации го нормира и надзорот над спроведување на мерките од страна на Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана, овластувајќи го Собранието на Република Македонија за таа цел да основа Комисија составена од пет члена.
За извршениот надзор над законитоста на спроведувањето на мерките од страна на Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана Комисијата поднесува годишен извештај до Собранието на Република Македонија во рок од 2 месеци по завршувањето на тековната година.
Со стапување во сила на Законот за изменување и дополнување на Законот за кривична постапка (“Службен весник на РМ“ бр.74/2004) приватноста под услови и на начин утврдена со овој закон може да биде ограничена и со примената на посебните истражни мерки.
Согласно одредбите на Законот за кривична постапка со наредба на истражниот судија, односно со наредба на јавниот обвинител може да се нареди преземање на посебни истражни мерки:
−следење на комуникации и влез во дом и други простории или во превозни средства заради создавање на услови за следење на комуникации, под услови и постапка утврдени со закон,
−увид и пребарување во компјутерскиот систем, одземање на компјутерски систем или дел од него или базата за складирање на комјутерски податоци,
−тајно набљудување, следење и визуелно-тонско снимање на лица и предмети со технички средства,
−привиден (симулиран) откуп на предмети, како и привидно (симулирано) давање поткуп и привидно (симулирано) примање поткуп,
−контролирана испорака и превоз на лица и предмети,
−користење на лица со прикриен идентитет за следење и собирање на информации или податоци,
−отварање привидна (симулирана) банкарска сметка, на која може да се вложуваат средства што потекнуваат од сторено кривично дело и
−регистрирање на привидни правни лица или користење на постојните правни лица заради собирање на податоци.
Примената на посебните истражни мерки е предвидена само заради обезбедување податоци и докази неопходни за успешно водење на кривичната постапка кои на друг начин не можат да се соберат или нивното собирање би било сврзано со поголеми тешкотии, за кривични дела за кои е предвидена казна затвор од најмалку четири години, за кривични дела за кои е пропишана казна затвор од пет години за кои постои основано сомнение дека се извршени од страна на организирана група, банда или друго злосторничко здружение.
Во случај кога не се располага со сознание за идентитетот на сторителот на кривичното дело, посебните истражни мерки можат да се одредат и спрема предметот на кривичното дело.
Во случаи утврдени со закон,во предистражна постапка, посебните истражни мерки се определуваат со наредба од јавниот обвинител или истражниот судија, а во истрага, само со наредба од истражен судија.
Во предистражна постапка посебните истражни мерки се определуваат со писмено образложена наредба на истражниот судија,а врз основа на писмено образложен предлог на јавниот обвинител.Истражниот судија, во оваа фаза од кривичната постапка, со писмена наредба одлучува за примена на сите посебни истражни мерки, освен за посебната истражна мерка: следење на комуникации и влез во дом и други простории или во превозни средства заради создавање на услови за следење на комуникации.Доколку настане несогласување меѓу јавниот обвинител и истражниот судија во поглед на примена на посебните истражни мерки, за тоа одлучува советот на првостепениот суд составен од тројца судии.
Во предистражната постапка, кога не се располага со сознание за идентитетот на сторителот на кривичното дело, посебните истражни мерки можат да се определат и со писмено образложена наредба донесена од страна на јавниот обвинител, а врз основа на писмено образложен предлог од Министерството за внатрешни работи. Јавниот обвинител во наведениот случај со писмена наредба може да одлучи за примена на посебните истражни мерки, освен за примена на посебните истражни мерки :следење на комуникации и влез во дом и други простории или во превозни средства заради создавање на услови за следење на комуникации и увид и пребарување во компјутерскиот систем, одземање на компјутерски систем или дел од него или базата за складирање на комјутерски податоци.
Наредбата за примена на посебните истражни мерки ја извршува Министерството за внатрешни работи, Царинска Управа на Република Македонија и Финансиската полиција.
Наредбата содржи податоци за лицето против кое се применуваат посебните истражни мерки кога сторителот е познат, основите за сомневање за стореното кривично дело, фактите од кои произлегува примената на посебните истражни мерки, како и начинот, обемот и времетраењето на тие мерки.
Спроведувањето на посебните истражни мерки, освен спроведувањето на посебната истражна мерка: следење на комуникации и влез во дом и други простории или во превозни средства заради создавање на услови за следење на комуникации, може да трае најмногу четири месеца.Меѓутоа, на предлог на јавниот обвинител, кога наредбата ја издава истражниот судија, односно на предлог од Министерството за внатрешни работи, кога наредбата ја издава јавниот обвинител, од оправдани причини може траењето на посебните истражни мерки да се продолжи најмалку уште за три месеца.
Доколку посебните истражни мерки се преземени без наредба од истражниот судија, односно без наредба од јавниот обвинител или се превземени во спротивност со одредбите од Законот за кривична постапка, доказите до кои се дошло со примената на тие мерки не може да се употребуваат во кривичната постапка.
Меѓутоа, податоците, известувањата, документите и предметите што се прибавени со примена на посебните истражни мерки под услови и на начин утврден со одредбите на Законот за кривична постапка, може да се употребат како доказ во кривичната постапка.
39. Заштита на податоци: наведете информации за сите закони или правила кои ја уредуваат оваа област и дали се усогласени со релевантните меѓународни конвенции? Што се прави за да се обезбеди ефективна заштита на податоците? Постои ли некое независно надзорно тело за заштита на податоци? (Ве молиме имајте предвид дека овие прашања исто така се поставени и во точката за заштита на податоците во Глава 24)
Правото на приватност во однос на обработката на лични податоци, како едно од есенцијалните слободи и права на човекот и граѓанинот, во Република Македонија, позитивно- правно е уредено во член 18 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01, 84/03), со кој се гарантира сигурноста и тајноста на личните податоци и заштитата од повреда на личниот интегритет на граѓаните што произлегува од регистрирањето на информациите за нив преку обработка на податоците. Законот за заштита на личните податоци во Република Македнија е донесен уште во 1994 година и изменет во 2002 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр.12/94 и 4/02). Меѓутоа, во практиката се востанови потребата од донесување на нов закон, кој целосно се усогласува со европското законодавство.
Новиот Закон за заштита на личните податоци беше донесен од страна на Собранието на 25.01.2005 (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 07/05). Новиот Закон е компатибилен и усогласен со критериумите и стандардите на заштита поставени од Европскиот парламент и Европскиот совет обликувани во Директивата за заштита на поединците во однос на обработката на личните податоци и на слободна циркулација на таквите податоци 95/46/ЕС од 1995 година и Конвенцијата за заштита на лица во однос на автоматската обработка на личните податоци бр. 108 на Советот на Европа од 28.01.1981 година која Република Македонија неодамна ја ратификуваше (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 07/05).
Содржината на предложениот закон концепиран е во единаесет посебни глави.
Во главата 1 - Општи одредби, се определува предметот и целта на законот, кои се сублимирани на заштита на основните слободи и права на граѓаните, со посебен нагласок на заштитата на правата на приватност во врска со обработката на лични податоци. При нормирањето на одредбите систематизирани во оваа глава, се имаше во предвид уставно- правната гаранција на сигурност и тајност на личните податоци и заштита од повреда на личниот интегритет на граѓаните што произлегува од регистрирањето на информациите за нив преку обработка на податоците, содржана во членот 18 од Уставот на Република Македонија.
Во предложениот закон, утврдено е значењето на законските изрази употребени во овој пропис. При утврдување на значењето на употребените изрази во законот, доследно и прецизно се следеше терминологијата, односно значењето на одредени изрази употребена во Директивата 95/46/ЕС.
Доследно инкорпорирајќи ја содржината на членот 3 од Директивата 95/46/ЕС на Европскиот парламент и Европскиот совет, во предложениот закон прецизирани се исклучоците од примената на одредбите на законот, специфицирани на обработка на лични податоци извршена од физички лица исклучиво заради лични активности или активности во домот и врз обработка на личните податоци заради водење на кривична постапка како и заштита на интересите на безбедноста и одбраната на Република Македонија.
Во главата 2 - Обработка на лични податоци, од предложениот закон определени се условите што треба да ги исполнат личните податоци за да се обработат во согласност со овој закон. При дефинирањето на наведената одредба, се тргна од содржината на членот 6 од Директивата 95/46/ЕС на Европскиот парламент и Европскиот совет, каде се утврдени начелата во однос на квалитетот на личните податоци. Личните податоци се: обработуваат во согласност со законот; се собираат за конкретни, јасни и со закон утврдени цели и се обработуваат на начин што е во согласност со тие цели; соодветни, релевантни и не преобемни во однос на целите заради кои се собираат и обработуваат; точни, целосни и по потреба ажурирани при што ќе се избришат или корегираат податоците што се неточни или нецелосни, имајќи ги предвид целите заради кои биле собрани или обработени и чувани во форма што овозможува идентификација на субјектот на личните податоци не подолго од што е потребно да се исполнат целите поради кои податоците се собрани за понатамошна обработка. За квалитетот на личните податоци одговорни се Контролорите.
Во предложениот закон утврдени се принципите на законската обработка на лични податоци. При нормирање на законската одредба, како задолжителен и неопходен услов за обработката на лични податоци утврдена е претходно дадената согласност на субјектот со обработката на личните податоци.
Прецизирани се и исклучоци од наведеното правило. Во таа насока утврдено е дека може да се обработуваат личните податоци и без согласност на субјектот ако тоа е неопходно заради
извршување на договор во кој субјектот на лични податоци е договорна страна или на барање на субјектот на лични податоци, пред неговото пристапување кон договорот; ако тоа е неопходно за исполнување на законска обврска на Контролорот; за заштита на животот или физичкиот и морален интегритет на субјектот на лични податоци; за извршување на работи од јавен интерес или на службено овластување на Контролорот или на трето лице на кое му се откриени податоци или исполнување на законски права и должности на Контролорот, трето лице или лица на кои податоците им се откриени, освен ако со тоа се повредуваат слободите и правата на субјектот на лични податоци.
Во главата 3 - Обработка на посебните категории на лични податоци, имплементирани се одредбите содржани во Директивата 95/46/ЕС што се однесуваат на обработката на посебните категории податоци и националниот идентификациски број. Со предложениот закон, се забранува обработката на посебните категории на лични податоци. По исклучок, предвидена е законска можност за обработка на посебните категории на лични податоци, доколку субјектот на лични податоци изречно се согласил со обработката на овие податоци; заради спроведување на конкретни права и обврски на Контролорот во областа на трудовото право, до степен и со соодветни гаранции утврдени со законите во оваа област; заради заштита на животот или физичкиот и морален интегритет на субјектот на лични податоци или на друго лице, ако тоа е физички или деловно неспособно да даде согласност; ако обработката се спроведува во рамките на работите на установи, здруженија или било кои други непрофитни институции заради политичка, верска, синдикална или друга цел, под услов обработката на податоците да се однесува исклучиво на нивните членови и тие податоци да не бидат откриени на трети лица без согласност на субјектот на личните податоци; ако се обработуваат лични податоци кои субјектот јавно ги објавил; кога тоа е неопходно за стекнување, остварување и заштита на права на субјектот во постапка пред надлежни органи; за цели на медицинска превенција, дијагноза, лекување или упатување со здравствена јавна организација и се врши од страна на лице чија професија е давање здравствена заштита под заклетва на чување на тајност на податоците за кои дознало во вршењето на неговата професија и кога тоа е потребно за извршување на работи од важен јавен интерес утврден со закон или врз основа на одлука на Дирекцијата за заштита на лични податоци.
Со оглед на природата на овие податоци, утврдено е дека обработката на овие податоци потребно е да биде посебно обележана и заштитена, а преносот преку телекомуникациската мрежа може да се врши доколку податоците се посебно заштитени со криптографски методи така што нема да бидат читливи при преносот.
Со закон утврдени се условите под кои се обработува националниот идентификационен број, односно единствениот матичен број на граѓанинот.
Централно место во предложениот закон има главата 4 - Права на субјектот на лични податоци.
Во наведената глава, направено е разграничување меѓу информациите што му се презентираат на субјектот на лични податоци во случаи кога податоците се прибираат непосредно од него и информациите што му се презентираат на субјектот на личните податоци кога податоците не се прибираат непосредно од истиот.
Содржински се концепирани правата на субјектот на личните податоци, и тоа: право на увид во збирката податоци; право да поднесе барање за дополнување, измена, бришење или запирање на користењето на личните податоци, ако податоците се нецелосни, неточни или неажурни и доколку нивната обработка не е во согласност со одредбите на овој закон и право да бара неговите лични податоци да не бидат користени за цели на рекламен материјал.
Во предложениот закон изречно е предвидено дека правата и обврските на субјектот на лични податоци утврдени со одредбите на овој закон, можат да се ограничат на начин и под услови утврдени со закон, во обем кој е неопходен за остварување на целите поради кое е определено ова ограничување и ако е потребно: за заштита на безбедноста и одбраната на државата; заради превенција, гонење, откривање на сторителите на кривични дела; заради повреда на етичките правила на одредена професија; заради заштита на важни економски или финансиски интереси на државата и заради заштита на субјектот на личните податоци или правата и слободите на граѓаните.
Во оваа глава нормирани се одредби со кои се регулираат правата на секое физичко лице, односно право да поднесе барање за утврдување на повреда на право загарантирано со закон и право да бара да се надомести причинетата штета од страна на Контролорот, доколку штетата е настаната со обработка на личните податоци или со друга активност извршена спротивно со одредбите на овој закон, освен ако Контролорот докаже дека штетата не настанала по негова вина.
Содржината на членот 15 од Директивата 95/46/ЕС на Европскиот парламент и Европскиот совет, инкорпорирана е во посебна одредба од предложениот закон, со кој се гарантира дека ниедна судска одлука која содржи проценка на однесувањето на некое лице не може да се заснова единствено на автоматизирана обработка на податоци чија намена е оценка на одредени аспекти на личноста на тоа лице. Во истата одредба, утврдено е дека ниедна друга одлука што произведува правно дејство спрема некое лице или значително го засега тоа лице, не може да се заснова единствено на автоматизирана обработка на податоци, чија намена е дефинирање на профилот или оценка на одредени аспекти на личноста на тоа лице. Додека, во ставот 3 од истата одредба, прецизирано е дека друга одлука може да се заснова единствено на автоматизирана обработка на податоци ако истата е донесена во текот на склучување или исполнување на договор, а на лицето му било овозможено да го изнесе својот став или одлуката е донесена во согласност со барањето на тоа лице или согласно посебен закон.
Во главата 5 - Тајност и заштита на обработката на лични податоци, содржани се одредби со кои се прецизираат должностите на секое лице кое има пристап до збирките лични податоци во име на Контролорот или обработувачот, вклучувајќи го и самиот обработувач, да обезбеди тајност, заштита на лични податоци и да ги обработува податоците согласно овластувањата и инструкциите добиени од Контролорот, доколку со друг закон поинаку не е уредено.
Заради обезбедување на тајност и заштита на обработката на личните податоци, утврдени се техничките и организационите мерки што ги применува Контролорот, а овие мерки мора да одговараат на опремата и трошоците кои се потребни за нивно спроведување. Листата на техничките и организационите мерки што ги применува Контролорот согласно предложениот закон е обемна и комплексна, со цел обезбедување на сеопфатна заштита на личните податоци од сите можни облици на незаконска обработка.
Врз основа на склучен договор, Контролорот може одредени работи од својата надлежност во врска со обработката на лични податоци да ги пренесе на обработувачот, доколку обработувачот гарантира дека ќе ги преземе и почитува соодветните технички и организациски мерки за заштита на обработката на податоците. Обработувачот е должен при обработката на личните податоци да постапува согласно овластувањата и инструкциите добиени од Контролорот и согласно одредбите на овој закон. За преземените технички и организациски мерки, како и за склучените договори, Контролорот е должен да води евиденции.
Во одредбите содржани во главата 6- Евиденции на збирки лични податоци и централен регистар, утврдени се содржината и начинот на водење на евиденцијата на секоја збирка лични податоци, обврската за Контролорот да достави известување до Дирекцијата за заштита на лични податоци пред да изврши операција на целосна или делумна автоматизирана обработка на лични податоци и обврската за Контролорот да достави податоци за секоја ново отворена збирка лични податоци, како и промена на податоците од постојаните збирки лични податоци. Евиденциите од Центалниот регистар, што ги води Дирекцијата се достапни до јавност и истите се објавуваат во Службен весник на Република Македонија.


Во главата 7 - Пренос на лични податоци во други држави, прецизирано е дека преносот на лични податоци во други држави може да се изврши само доколку другата држава обезбедува соодветен степен на лични податоци.
Прецизно се наведени околностите што ги цени Дирекцијата за заштита на лични податоци пред да се изврши пренос на личните податоци во друга држава.
Доколку државата во која треба да се пренесат податоци од збирката лични податоци не обезбеди соодветен степен на заштита на лични податоци, Дирекцијата нема да го дозволи преносот на личните податоци.
Во предложениот закон прецизирани се случаите во кои по исклучок се врши пренос на личните податоци во друга држава, доколку другата држава во која треба да се пренесат податоците не обезбедува соодветен степен на заштита.
Во главата 8 - Давање на лични податоци на корисници, се содржани одредби со кои нормативно-правно се уредува материјата што се однесува на давање на користење на лични податоци на корисници, како и размена на личните податоци помеѓу државните органи. Нормативно-правно е утврдено дека Контролорот може да даде лични податоци на користење врз основа на поднесено писмено барање на корисникот, доколку податоците се потребни за извршување на работи во рамки на законско утврдениот делокруг на надлежности на корисникот. Предвидена е забрана за давање на користење на лични податоци чија обработка, односно користење не може да се врши согласно одредбите на овој закон и доколку целта заради која се бараат личните податоци е во согласност со конкретни, јасни и законски цели заради кои се собираат личните податоци.
Во главата 9 од предложениот закон, што се однесува на Основање и задачи на Дирекцијата за заштита на лични податоци, содржани се одредби со кои се предвидува формирање на Дирекцијата за заштита на лични податоци, како самостоен и независен државен орган кој врши надзор над законитоста на преземените активности при обработка на лични податоци. (Надлежностите на наведениот орган детално се разработени во поглавјето 24. „Соработка на полето на правда и внатрешни работи“, оддел Б. „Заштита на податоци, прашање 3).
Главата 10 Казнени одредби содржи одредби со кои се пропишани прекршочни санкции заради непочитување и доследно спроведување на одредбите на законот. За направените прекршоците предвидени се парични казни како единствена казна за сторителите (физички и правни лица). Висината на паричните казни е во законските рамки на пропишаните парични казни утврдени со Законот за прекршоци (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97).
Во главата 11 Преодни и завршни одредби, се утврдува рокот во кој потребно е да биде именуван директорот на Дирекцијата за заштита на лични податоци, како и рокот во кој Дирекцијата треба да ги донесе подзаконските акти предвидени со овој закон. Физичките и правните лица кои вршат обработка на лични податоци потребно е во рок од две години од денот на донесување на подзаконските акти да го усогласат своето работење.
Со денот на влегување во сила на предложениот закон, престануваат да важат одредбите содржани во Законот за заштита на личните податоци (“Службен весник на РМ“, бр.12/94 и 04/02).
Покрај основниот законски пропис со кој е регулирана материјата на заштитата на лични податоци, одредби со кои се регулира заштитата на лични податоци се содржани и во Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на РМ бр. 58/00 и 44/02). Имено, во наведениот закон, предвидено е дека органите на државната управа не даваат податоци кои се однесуваат на националната безбедност, службена и деловна тајна, како и лични податоци за граѓаните согласно со закон со кој се уредува заштитата на лични податоци на граѓаните.


Уставно-правната гаранција за заштита на личните податоци нормативно-правно е разработена и во Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04). Тргнувајќи од потребата за кривично-правна заштита на личните податоци, односно на субјектот на личните податоци, во главата 15. „Кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот“, нормирано е кривично дело „Злоупотреба на лични податоци“. Основното законското битие на наведеното кривично дело се состои од предвидена парична казна или казна затвор до една година за сторителот кој спротивно на условите утврдени со закон, без согласност на граѓанинот прибира, обработува или користи негови лични податоци. Истата казна предвидена е и за сторителот кој што ќе навлезе во компјутерски информатички систем на лични податоци со намера користејќи ги за себе или за друг да оствари некаква корист или на друг да му нанесе некаква штета. Кривично дело „Злоупотреба на лични податоци“ добива квалификуван облик, доколку наведените облици на кривичното дело се извршат од службено лице во вршење на служба, при што е предвидена казна затвор од три месеци до три години. Со оглед на посебната опасност на наведените кривични дела по слободите и правата на човекот и граѓанинот, предвидено е дека обидот е казнив. Сторители на основниот облик на кривичното дело се и правните лица и за истите е предвидена парична казна.
Кривичните санкции утврдени во Кривичниот законик, можат да се изречат на сторител на наведеното кривично дело под услови предвидени во Кривичниот законик и врз основа на законито спроведена кривична постапка согласно Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 15/97, 44/02 и 74/04).
Со Законот за избирачкиот список (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 42/02 и 35/04), утврдени се личните податоци што се содржани во Избирачкиот список. Избирачкиот список ги содржи следниве податоци: единствен матичен број на граѓаните (ЕМБГ), презиме, име на еден од родителите, име, пол, адреса на живеење (општина, населено место, улица, куќен број, влез и стан), датум на запишување и бришење и датум и вид на дополнување на податоците. Наведените лични податоци се заштитени согласно со Законот за заштита на лични податоци и не смеат да се употребуваат за ниедна друга цел, освен за остварување на избирачкото право на граѓаните во согласност со Законот за избирачкиот список. Барање за запишување, дополнување или бришење на податоците во изводите на Избирачкиот список што се ставени на јавен увид, во рок утврдено со овој закон, може да поднесе секој граѓанин, ако тој или некој друг граѓанин не е запишан во Избирачкиот список; ако е запишано лице кое нема избирачко право или нема живеалиште на подрачјето на општината или лицето кое е починато и ако личното име и адресата на лицето или личното име и адресата на друго лице се неправилно запишани. Изводи од избирачкиот список, со податоци што се однесуваат на реден број, презиме, име, пол, датум на раѓање и адреса на живеење им се даваат на регистрираните политички партии и независните кандидати.
Во матичната книги на родените, матичната книга на венчаните и матичната книга на умрените се водат основните лични податоци за граѓаните. Согласно Законот за матична евиденција („Службен весник на Република Македонија“ бр. 08/95 и 38/02) матичните книги се чуваат, заштитуваат и користат во согласност со закон. Изводот, уверението од матичната книга, како и препис или копија за извршено запишување во матичната книга се издаваат на барање на лицето на кое се однесуваат податоците во тие исправи. Исправите се издаваат и на заинтересирано лице, односно правно лице или орган кога за тоа има правен интерес утврден со закон. Правото на увид во матичните книги или во списите и решенијата врз основа на кои се врши запишување во матичните книги има лицето на кое се однесуваат податоците или друго заинтересирано лице ако за тоа има непосреден правен интерес утврден со закон.
Со Законот за пријавување на живеалиштето и престојувалиштето на граѓаните („Службен весник на Република Македонија“ бр. 36/92, 12/93 и 43/00) нормирано е дека Министерството за внатрешни работи обезбедува заштита на податоците од неовластен пристап и користење, што се содржани во евиденција за живеалиштето, промената на адресата на станот и престојувалиштето на граѓаните.
Личните податоци за барателите на право на азил, признаени бегалци и лица под хуманитарна заштита, податоци за нивниот престој и права што ги користат во Република Македонија се содржани во Централна збирка на податоци, што се воспоставува, обработува и користи од Министерството за внатрешни работи (Одделението за азил). Наведената збирка на податоци се воспоставува, обработува и користи од стана на ракувачот со збирката согласно со одредбите на Законот за заштита на лични податоци. Согласно Законот за азил и привремена заштита („Службен весник на Република Македонија“ бр.49/03), податоците од Централната збирка на податоци не можат да се разменуваат со земјата на потеклото на лицето, на кое тие податоци се однесуваат или со земјата на потеклото на членовите на неговото семејство. Заради извршување на одлуката за протерување од територијата на Република Македонија на лице чие барање за признавање право на азил правосилно е одбиено или на кое со правосилна одлука му престанало правото на азил во Република Македонија, Одделението за азил може со надлежните органи на други држави да ги разменува следниве податоци:
−име и презиме, датум и место на раѓање, пол, државјанство, последно живеалиште и адреса на станот, податоци за бројот на членовите на семејството и за исправи издадени од земјата на потекло и
−отпечатоци од прсти и фотографија.
Матичниот број на граѓанинот преставува единствена ознака на идентификационите податоци на граѓанинот. Согласно Законот за матичен број на граѓанинот (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 36/92), Министерството за внатрешни работи определува матичен број на граѓанинот и истиот се определува според местото на запишување на новороденото дете во матичната книга на родените што се води на територија на Република Македонија. Министерството за внатрешни работи обезбедува чување, користење и заштита на податоците од неовластен пристап во согласност со закон.
Припадниците на полицијата согласно Кодексот на полициската етика (“Службен весник на Република Македонија“, бр.3/04), се должни да го почитуваат правото на приватност на граѓаните согласно Уставот и законите на Република Македонија. Прибирањето, чувањето и користењето на личните податоци од страна на полицијата се врши согласно закон и ратификуваните меѓународни договори за заштита на лични податоци, ограничено и во обем неопходен за извршување на законски обврски. Полицијата објективно ја информира јавноста во врска со своите активности, согласно принципите на доверливост на податоците (кои се почитуваат во насока на заштита на личниот интегритет на граѓаните, почитување на принципот на презумпција на невиност, како и заради причини на водење на кривична постапка и слично). За таа цел се воспоставуваат професионални процедури за контакт со медиумите.
Со Законот за класифицирани информации (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 09/04“), се утврдени мерките и активностите за заштита на класифицираните информации. Во рамките на наведените мерки и активности, посебно место заземаат мерките и активностите за безбедност на лицата, односно издавањето на безбедносен сертификат. Исполнетоста на условите за издавање на безбедносен сертификат се утврдува преку безбедносна проверка, што се врши врз основа на претходна писмена согласност од лицето на кое треба да му се издаде безбедносен сертификат. Податоците од пополнетиот безбедносен прашалник се користат за целите на проверката.
Со Законот за државна статистика (“Службен весник на Република Македонија“, бр.54/97) се регулира заштитата на индивидуалните податоци (за физички или правни лица) прибрани и обработени за статистички цели. Со постојниот закон се утврдени значењата на употребените изрази и нивна заштита. Индивидуалните податоци што се однесуваат на правно или физичко лице, прибрани и обработени за статистички цели, се строго доверливи податоци и како поединечни податоци можат да се користат само за статистички цели. Пристап до наведените податоци може да се обезбеди само за статистички цели и по исклучок за научни цели (без идентификационите податоци за субјектот на податоците). Во наведениот закон посебно е нагласено дека поединечно индивидуалните податоци не можат да се користат за донесување на какви било одлуки во однос на лицето на кое се однесуваат податоците. При објавувањето на статистичките податоци или нивна подготовка, по барање на корисниците, податоците се објавуваат односно подготвуваат во форма што оневозможува идентификација на субјектот на кој се однесуваат податоците, освен ако субјектот на податоците се согласил со објавувањето односно давањето. Давателите на податоците се информираат за заштитата на податоците. Мерките и техниките за заштитата на индивидуалните податоци прибрани и обработени за статистички цели се утврдени со Правилник за мерките и техниките за заштита на индивидуалните податоци прибрани за статистички цели, донесен од директорот на Државниот завод за статистика. Во наведениот државен орган, заради надгледување над заштитата на податоците, формирана е посебна Комисија за заштита на податоци. Заради усогласување на содржината на наведениот закон со европските регулативи, во текот на 2005 година се планира да се пристапи кон изготвување на изменувања и дополнувања на содржината на Законот за државна статистика.
Законот за државна статистика е усогласен со:
−Регулатива на Европски Совет на Европска Унија бр. 322/97/ЕЦ од 17.02.97: ОЈ: Л052
од 22.02.1997;
−Конвенцијата за заштита на лица во однос на автоматската обработка на личните податоци бр. 108 на Советот на Европа од 28.01.1981 година;
−Директивата за заштита на поединците во однос на обработката на личните податоци и на слободна циркулација на таквите податоци 95/46/ЕС од 1995 година на Европскиот парламент и Европскиот совет и
−Препорака на Советот на Европа бр. Р (97) 18.
Со Законот за единствениот регистар на населението во Република Македонија („Службен весник на СРМ“ бр. 46/90), се утврдува воведувањето, водењето и содржината на единствениот автоматизиран регистар на населението во Република Македонија, надлежниот орган за водење на регистарот, заштитата на податоците од регистарот и обработката, објавувањето и користењето на податоците од регистарот.
Со Законот за матична евиденција на осигурениците и корисниците на правата од пензиско и инвалидско осигурување („Службен весник на РМ“ бр.16/04) предвидена е посебна надлежност на Фондот за пензиско и инвалидско осигурување за чување и заштита на податоците за осигурениците и корисниците на правата од пензиско и инвалидско осигурување. Наведениот Фонд со општ акт ги определува техничките и организационите мерки за обезбедување на податоците од наведената матична евиденција. Заштитата на податоците содржани во матичната евиденција за осигурениците и корисниците на правата од пензиско и инвалидско осигурување, опфаќа преземање на мерки и активности за заштита на податоците од: неовластен пристап, неовластена обработка, спречување на уништување, губење, промена, злоупотреба и неовластен употреба на податоците.
Со Законот за евиденциите во областа на трудот (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 16/04), уредено е дека податоците содржани во евиденциите утврдени со овој закон, можат да се користат за статистички цели и за други службени потреби. Законско утврдените податоци можат да ги користат и поединците на кои се однесуваат наведените податоци заради остварување на своите права. Утврдена е законска можност за размена на податоци меѓу институциите и државните органи заради извршување на законско утврдени надлежности на наведените субјекти. Со Правилникот за обработка, користење и заштита на податоците во информациониот систем на Агенцијата за вработување на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 35/03), поблиску се уредува начинот на обработката, користењето и заштитата на податоците во информациониот систем во Агенцијата за вработување на Република Македонија.
Со Законот за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 50/97, 16/00, 17/03 и 65/04) утврдена е обврска на установата за социјална заштита и на вработените


стручни работници за чување на професионална и службена тајна. Со законот се заштитени податоците и фактите за кои е добиено сознание при спроведување на постапката и одлучување за правата на корисниците од социјалната заштита, семејно-правната заштита и надлежноста утврдена со кривично-правните прописи. Наведената обврска се однесува и на сите факти и податоци кои можат да му наштетат на угледот, достоинството и интересот на граѓанинот и неговото семејство.
Во Законот за семејството (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 80/92, 9/96 и 38/04) утврдено е дека податоците за заснованите посвојувања се службена тајна.
Во Законот за здравствена заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр.38/91, 46/93, 55/95 и 10/04), прецизирано е дека при укажувањето на здравствената заштита, здравствените работници се должни да се грижат за корисниците на кои им се укажува здравствена заштита, да го почитуваат нивното достоинство, да се придржуваат на медицинската етика и да ја чуваат професионалната тајна. Должноста за чување на професионалната тајна се однесува покрај на здравствените работници и на другите работници во здравствените и други организации кои користат медицинска документација или на било кој начин во извршувањето на своите задачи ќе дојдат до податоци содржани во неа. Во Законот за евиденциите во областа на здравството („Службен весник на СРМ“ бр. 37/79 и 15/95), преземен како републички пропис со членот 5 од Уставниот закон за спроведување на Уставот на Република Македонија, прецизирано е дека податоците што се внесуваат во евиденциите утврдени со овој закон се чуваат како податоци од трајна вредност.
Согласно Законот за заштита на населението од заразни болести (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 66/04) пријавувањето на болеста СИДА и ХИВ инфекцијата, како и микробиолошки наод за Treponema pallidum, HIV, Neisseria gonorhoeae, kongenitalni infekcii со Rubella virus i Tohoplasma gondii i Chlamydia gondii е анонимно.
Во Република Македонија во тек е изработка на Закон за заштита на ментално здравје, чии одредби ќе бидат усогласени со одредбите на Предлогот за донесување на Законот за заштита на лични податоци
Со постојниот Закон за телекомуникации (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 33/96, 17/98, 22/98, 28/00, 4/02 и 37/04) имателите, операторите на телекомуникациските мрежи и средства и давателите на јавни телекомуникациски услуги должни се во рамките на техничките можности да обезбедат неповредливост на тајноста на пораките. Заштитата на тајноста на пораките не се однесува на пораките за кои со меѓународен договор што ги склучила, односно пристапила Република Македонија се предвидува отстапување од оваа обврски и според прописите на Република Македонија.
Со Законот за електронски комуникации, чија подготовка е во тек, прашањето поврзано со обезбедување на заштитата на податоците ќе биде уредено на начин и постапка утврдена со Директивата 2002/58/ЕЗ што се однесува на обработката на личните податоци и заштитата на приватноста во секторот на електронски комуникации. Наведениот закон ќе содржи посебна глава за заштита на тајноста и доверливоста на комуникациите. Во оваа глава ќе бидат содржани одредби што ќе ги регулираат заштитните мерки за обезбедување на мрежите и услугите, доверливоста на комуникациите, идентификација на повикувачки и повикан број, податоци за локација кои не преставуваат податоци за сообраќај, законското прислушкување на комуникациите, автоматско препраќање на повик, податоците за претплатникот и друго.
Законот за Народна банка на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/02, 51/03, 85/03 и 40/04), предвидува должност за членовите на Советот на Народната банка и вработените во Народната банка да ја чуваат службената и деловната тајна. Наведената обврска ги обврзува претходно утврдените субјекти пет години по престанокот на членството во Советот на Народната банка, односно престанок на работниот однос во Народната банка. Податоците што преставуваат службена и деловна тајна можат да се соопштат само по писмено барање на судот. По исклучок, во случаи утврдени со закон,


Народната банка доставува податоци до Министерството за финансии, Фондот за осигурување на депозити и до Дирекција за спречување на перење пари и за наведените субјекти овие податоци преставуваат службена тајна.
Во Законот за банките (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03 и 85/03) утврдени се субјектите што не смеат да ги откријат податоците и информациите кои се со закон и со статутот и другите акти на банката утврдени како деловна тајна на банката. Обврската за чување на деловната тајна, што треа и по престанокот на работниот однос во банката, се однесува на лицата со посебни права и одговорности, вработените во банката и други лица на кои им е овозможен пристп во работењето на банката. Податоците што банката е должна да ги достави на Народната банка и на други органи и институции во согласност со закон, а кои преставуваат деловна тајна на банката се службен тајна. Податоците за штедните влогови и за депозити во банката на физичките и правните лица, како и податоците за работење на физичките лица преку жиро сметки и тековни сметки и работењето на правни лица преку жиро сметки се деловна тајна на банката. Наведените податоци можат да се соопштат во следниве случаи:
−ако коминтентот даде писмена согласност за откривање на податоците;
−на писмено барање или налог на надлежен суд;
−по писмено барање на Народната банка за потребите на супервизија, или на друг орган овластен со закон и
−ако податоците се соопштуваат на Дирекцијата за спречување на перење пари, во согласност со закон.
Согласно Законот за хартии од вредност (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 63/00, 103/00, 34/01, 4/02, 37/02, 31/03 и 85/03), за утврдување и порамнување на обврските врз основа на трансакции со хартии од вредност и водење на регистар на хартии од вредност во Република Македонија, се основа Центролниот депозитар за хартии од вредност.
Централниот депозитар за хартии од вредност, како централна информациона база, содржи електонски податоци за издадените хартии од вредност, во која се запишани правата од хартиите од вредност, сите иматели на тие права и правата од хартиите од вредност што можат да ги имаат трети лица. Правото на добивање на подтоци за сопственоста има сопственикот на нематеријалните хартии од вредност, издавачот на хартиите од вредност и со закон овластени органи и институции, ако тие податоци им се потребни во постапка што ја водат во рамки на своите овластување или за потребите на нивното редовно работење во согласност со закон. Раководството и вработените во Централниот депозитар за хартии од вредност, како и овластените ревизори должни се да ја чуваат доверливоста на податоците со кои се запознале во вршењето на секојдневните работи, освен доколку не се обврзани да дадат такви информации согласно со наведениот закон или друг закон. Со Правилата за работа на Централниот депозитар за хартии од вредност, е воспоставена обврска за чување на тајност на податоците до пет години по престанокот на работниот однос на раководството и вработените во Централниот депозитар за хартии од вредност. Законот за хартии од вредност содржи посебни одредби што го регулираат работењето со долгорочни хартии од вредност во однос на доверливи податоци што се доставуваат до Комисијата за хартии од вредност, го дефинираат поимот внатрешна информација, а исто така наведени се и субјектите кои подлежат на обврската за чување на внатрешни информации и нивните обврски за чување на истите информации.
Согласно Законот за супервизија на осигурување (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 27/02), друштвата за осигурување должни се сите податоци за осигурениците и/или други корисници на осигурување со кои се стекнале во текот на вршењето на работи на осигурување, да ги третираат како доверливи податоци. Членовите на органите на друштвата за осигурување, нивните акционери, вработените и другите лица, кои при работењето имаат пристап до доверливите податоци, истите не смеат да ги пренесуваат на трети лица, сами или пак трети лица да дозволат да ги употребат. Обврската за чување на доверливи податоци не се применува во следниве случаи:


1)ако податоците се потребни за утврдување на факти во кривични постапки или друга судска постапка и ако од надлежниот суд е добиено писмено барање за доставување на податоци;
2)во случаи предвидени со Законот за спречување перење на пари;
3)ако податоците се потребни за одредување на правните односи помеѓу друштвото за осигурување и негов осигуреник и/или друг корисник на осигурувањето при спроведување на законски постапки;
4)ако податоците се потребни заради извршување на присилни постапки над недвижен имот на осигуреник или друг корисник на осигурањето и ако од надлежниот суд е добиено писмено барање за доставување на податоци;
5)ако податоците се прибрани од страна на Министерството за финансии или друг надлежен орган за супервизија, а заради спроведување на супервизија во рамки на утврдените одговорности;
6)ако податоците се побарани од страна на даночен орган а во врска со водење на постапки во негова надлежност;
7)во случаи предвидени со закон кој го уредува задолжителното осигурување.
Согласно наведениот закон, Министерството за финансии или друг надлежен орган за супервизија, даночните органи и судовите, податоците од базите за осигуреници, настанати штети и оценување на осигурително покритие и степен на оштета ги користат само за предвидените намени. Друштвата за осигурување и Националното биро за осигурување имаат обврска да прибираат, обработуваат, користат и доставуваат лични податоци кои се потребни при склучување на договорите за осигурување, во согласност со Законот за заштитата на личните податоци и со посебните прописи кои се однесуваат на базата на податоци од областа на осигурањето. Друштвата за осигурување и Националното биро за осигурување имаат право да ги воспостават и одржуваат следниве бази на податоци:
1.база на податоци за осигурениците;
2.база на податоци за настанати штети;
3.база на податоци за оценување на осигурително покритие и степен на оштета.
4.За базите на податоци за осигуреници, се прибираат следниве лични податоци:
-име и презиме, датум и место на раѓање, постојана или привремена адреса на живеење на осигуреникот;
-назив на друштвото за осигурување, број на полисата, времетраење на осигурувањето, осигурен случај и осигурително покритие.
5.За базата на податоци за настанати штети, се прибираат следниве лични податоци:
-име и презиме, датум и место на раѓање, постојана или привремена адреса на живеење и националност на лицата инволвирани во настанатата штета, како и истите податоци за сведоците;
-кривични дела и прекршоци во врска со настанатата штета;
-вид на штетен настан;
-место, време и тек на настанување на штетата;
-опис на штетата од штетниот настан.
6.За базата на податоци оценување на осигурително покритие и степен на оштета, се прибираат следниве лични податоци:
-име и презиме, датум и место на раѓање, постојана или привремена адреса на живеење на осигуреникот на кој се однесува осигурително покритие, како и истите податоци за поднесителот на барањето за надомест на штета;
-краткотрајни повреди и здравствена состојба, вид на физичка повреда, времетраење на третманот и последиците како за осигуреното лице така и за подносителот на барањето за надомест на штета;
-приходи кои ги остварува осигуреното лице и поднесителот на барањето за надомест на штета;
-пензионирање (старосно или инвалидско), преквалификација и степен на инвалидитет на осигураното лице и подносителот на барањето за надомест на штета;


-трошоци за медицински третман, медицински препарати и ортопедски помагала за осигуреното лице и подносителот на барањето за надомест на штета.
Податоците од базата на податоци на осигуреници се чуваат за период од десет години по истекот на договорот за осигурување или во случај на настанување на штета десет години по затворање на случајот. Податоците од базата на податоци за настанати штети и оценување на осигурително покритие и степен на оштета ќе се чуваат десет години по затворање на случајот на настанување на штета.
Согласно Законот за финасиска полиција („Службен весник на Република Македонија“, бр.55/02) предвидена е обврска за чување на државната, службената и деловната тајна од страна на финансискиот полицаец, која ја дознал во вршењето на работите од својата надлежност. Предвидена е прекршочна санкција за лицето што не ја чува државната, службената или деловната тајна за која дознал во вршењето на својата надлежност.
Независно надзорно тело за заштита на податоци
Во Предлогот на Закон за заштита на личните податоци, нормирана е посебна глава „Оснoвање и задачи на Дирекцијата за заштита на лични податоци„. Со предложените законски одредби се предвидува основање на Дирекцијата како самостоен и независен државен орган со својство на правно лице, заради вршење надзор над законитоста на преземените активности при обработување на личните податоци и нивната заштита. Со Дирекцијата раководи директор, кој го именува и разрешува Собранието на Република Македонија, на предлог на Владата на Република Македонија, за период од пет години, со право повторно да биде избран, но не повеќе од два пати.За својата работа и за работата на Дирекцијата, директорот и заменикот на директорот на Дирекцијата одговараат пред Собранието на Република Македонија.
За директор може да биде избрано лице кое ги исполнува следните услови: да е државјанин на Република Македонија, да е истакнат правник и да не му е изречена мерка на безбедност забрана за вршење професија, дејност или должност. На директорот функцијата може да му престане со негово разрешување или во случај на смрт. Директорот се разрешува ако тоа сам го побара, ако биде осуден за кривично дело на безусловна казна затвор од најмалку шест месеци и заради нестручно, пристрасно и несовесно вршење на функцијата.
Функцијата директор е неспоива со вршење други јавни функции или професии. Директорот е независен и самостоен во извршувањето на функцијата. Директорот доставува до Собранието на Република Македонија годишен извештај за работата на Дирекцијата, а по потреба и по барање на Собранието на Република Македонија, доставува и дополнителни извештаи. Годишниот извештај за работата на Дирекцијата се објавува во „Службен весник на Република Македонија„.
Со предложениот закон се нормира и должност за директорот и вработените во Дирекцијата да ги чуваат како службена тајна податоците до кои дошле во својата работа, како за време на мандатот, односно вработувањето во Дирекцијата, така и по неговото завршување.
Дирекцијата ги има следните надлежности: ја цени законитоста на обработката на лични податоци; ги објавува принципите на обработката на лични податоци и се грижи за нивно почитување од страна на Контролорите; истражува и има пристап до збирките на личните податоци оформени од Контролорот, по вид на субјекти и цели; ги контролира операциите за обработка лични податоци што ги применуваат Контролорите; собира податоци неопходни за правилно извршување на неговите работи; води Централен регистар на збирки лични податоци; води евиденција за извршен пренос на лични податоци во други држави; прима извештаи или претставки во врска со обработката на лични податоци од страна на Контролорот; издава забрана на понатамошна обработка на лични податоци на Контролорот; дава мислење на подзаконските акти на Контролорите и врши други работи утврдени со закон.


Освен наведените надлежности, а врз основа на известување доставено од Контролорот пред да пристапи кон извршување на операции на обработка на лични податоци, Дирекцијата дава мислење дали одредени операции на обработка на лични податоци претставуваат посебен ризик за слободите и правата на субјектот на лични податоци. Во случај на сомневање за постоење на посебен ризик за слободите и правата на субјектот на личните податоци, Контролорот е делжен да побара мислење од Дирекцијата.
Со цел редовно и ефикасно извршување на работите од надлежност на Дирекцијата, директорот и вработените во Дирекцијата се овластени: да влезат во било кои простории каде што се обработува регистриран систем на збирка на лични податоци, по презентација на соодветно индивидувално овластување и документ за службена идентификација и да извршат увид во збирките лични податоци; да бараат писмено или усно објаснување и да повикуваат и испитуваат лица во вркса со збирката лични податоци која се испитува; да бараат презентација на документацијата и било кои други податоци во врска со субјектот на контрола, да ја испитаат опремата со која се врши обработката на лични податоци и опремата каде се чуваат збирките лични податоци и да наредат да биде подготвена експертска анализа и меслење во врска со работата на Контролорот.
Доколку при контролата се утврдени повреди на одредбите на овој закон при обработката на лични податоци, Контролорот се задолжува во рок од 30 дена од денот кога се утврдени повредите, да ја усогласи својата работа со одредбите на овој закон, а особено да ги отстрани причините кои довеле до тоа, да ја комплетира, ажурира, исправи, открие или чува тајноста на личните податоци; да усвои дополнителни мерки на заштита на збирките лични податоци; да го запре преносот на лични податоци на други држави; да ги обезбеди податоците или нивниот пренос до други субјекти или да ги избрише личните податоци. Против одлуката на директорот може да се поведе управен спор.
Со тоа предложениот закон, во целост го имплементира базичниот принцип на Директивата 95/46/ЕС на Европскиот Парламент и Европскиот совет, што се однесува на надзорот над законитоста на обработката на личните податоци од страна на независен орган.
Основа за имплементација на новиот закон е основање на наведениот независен орган во рок од шест месеци од неговото влегување во сила.
I. ЕКОНОМСКИ, СОЦИЈАЛНИ И КУЛТУРНИ ПРАВА
40. Како и во која мерка е загарантирано правото на образование во законска и практична смисла? Ве молиме дадете појаснувања за определувањето на средства и на институционалната рамка за користењето на ова право.
Со членот 44 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03), е утврдено дека секој има право на образование, дека образованието е достапно на секого под еднакви услови и дека основното образование е задолжително и бесплатно. Исто така граѓаните имаат право, под услови утврдени со закон, да основаат приватни образовни установи во сите степени на обрзованието, освен во основното образование (член 45 од Уставот на РМ). Уставот му гарантира автономија на универзитетот, додека пак условите за основање, вршење и престанок на дејноста на универзитетот, се уредуваат со закон (член 46 од Уставот на РМ).
Во ставот 4 на Амандманот VIII со кој е заменет членот 48 од Уставот на Република Македонија е предвидено дека припадниците на заедниците имаат право на настава на својот јазик во основното и средното образование на начин утврден со закон. Во училиштата во кои образованието се одвива на друг јазик се изучува и македонскиот јазик.
Согласно членот 3 од Законот за основното образование (“Службен весник на Република Македонија“ бр.44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02- пречистен текст, 40/03, 42/03, 63/04 и 82/04), основното образование во Република Македонија трае осум години и е задолжително за сите деца од седум до 15 години. Основното образование се организира и остварува во основно училиште, а може да се организира и остварува и во здравствени установи, воспитно-поправни домови и казнено-поправни установи согласно со овој закон.
За ученици со посебни потреби, зависно од видот и степенот на посебните потреби, се организираат посебни основни училишта и паралелки при основните училишта. Со цел да се постигне поголема социјална инклузија на оваа категорија ученици, во паралелките во основните училишта може да се вклучат до два ученика со посебни потреби.
Основното образование на возрасни може да се организира во основно училиште, во установите за образование на возрасни и во други установи, додека основното музичко и балетско образование може да се организира во основно училиште и други установи согласно со Законот за основното образование.
Со Законот за изменување и дополнување на Законот за основното образование (“Службен весник на Република Македонија“ бр.63/04) кој ќе се применува од 1 септември 2005 година е предвидено дека основното образование трае девет години и е задолжително за сите деца по правило од шест до петнаесет години. Задолжителното основно образование опфаќа подготвителна година, четири години одделенска настава и четири години предметна настава.
Согласно членот 3 од Законот за средното образование (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02-пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04) секој, под еднакви услови утврдени во овој закон, има право на средно образование. Не се дозволени дискриминации засновани на пол, раса, боја на кожа, национално и социјално потекло, политичко и верско убедување, имотна и општествена положба. Во средното образование се запишуваат ученици кои завршиле основно образование, но за одреден вид на образование (стручно оспособување кое трае до две години и талентирани ученици во уметничкото образование) можат да се запишат и ученици со незавршено основно образование, но со обврска паралелно да се заврши и основното образование. Учениците во средното образование можат да се определат за: гимназиско образование, стручно образование или уметничко образование. Учениците со посебни образовни потреби се образуваат според сообразени програми за соодветни занимања или за работно оспособување.
Правото на високо образование е регулирана со Законот за високото образование (“Службен весник на Република Македонија“ бр.64/00, 49/2003), кој пропишува дека државјаните на Република Македонија имаат под еднакви услови, право на образование на високообразовните установи во Република Македонија (членот 6). Со Законот е дадена можност странски државјани да се образуваат на универзитетитe во Република Македонија при што, странските државјани можат со примена на начелото на реципроцитет, да се образуваат на високообразовните установи во Република Македонија под исти услови како и државјаните на Република Македонија. Право на високо образование имаат и лицата без државјанство, под услови утврдени со закон и ратификувани меѓународни акти.
Со Законот за високото образование се обезбедени нормативно-правни претпоставки за остварување на правото на образование. Притоа, се утврдени основните услови за запишување на додипломски, последипломски и докторски студии, со тоа што Законот упатува поблиску условите и критериуми за запишување да се утврдат со правилник на универзитетите. За практично спроведување на овие законски одредби и остварување на правото на високо образование, универзитетите објавуваат конкурс за запишување на студенти на додипломски студии, магистерски студии, односно докторски студии, кој содржи критериуми и услови за запишување на кандидатите. На државните високообразовни установи, универзитетите во рамките на утврдувањето на конкурсните услови за запишување на студенти во прва година на студии, обезбедуваат и соодветен и правичен пристап на граѓаните кои припаѓаат на припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија, преку дополнителна квота утврдена со одлука на Владата на Република Македонија. Исто така, универзитетите имаат донесено правилници со кои поконкретно се утврдени условите и критериумите за запишување на додипломските, последипломски и докторски студии, што како обврска произлегува од Законот за високото образование.
Законот ги утврдува и правата на студентот во текот на студирањето, како што се правото да се определи за видот на студиите; да студира истовремено на повеќе студиски програми; да ги продолжи студиите на друга високообразовна установа ако високообразовната установа на која е запишан престане со работа; да избира и да биде избран како претставник на студентите во органите на високообразовната установа; да преминува од една на друга високообразовна установа, односно студии и притоа да ги користи погодностите на кредит системот и други права. Законот предвидува и право на посебни погодности утврдени со статутот на универзитетите, за студенти без родители, хендикепирани лица, мајки со деца до шестгодишна возраст и за хоспитализираните лица. За заштита на правата на студентite, на секој универзитет се формира студентски правобранител, чии надлежности се утврдени со статутите на универзитетите.
Според Законот за високото образование високото образование се остварува во високообразовни установи, кои можат да бидат државни и приватни. Државна високообразовна установа основа Собранието на Република Македонија со закон, а приватна установа може да основа домашно, како и странско правно и физичко лице, со одобрение на Владата на Република Македонија. Според Законот за високото образование (член 36), универзитет може да се основа доколку има пет акредитирани факултети и високи школи, од кои најмалку три се факултети. Факултет може да се основа ако согласно членот 35 од Законот за високото образование, се исполнети следните услови: утврдена студиска област; обезбеденост со простори и опрема; да постои одржливо ниво на финансирање и обезбеденост на наставен, наставно-научен и соработнички кадар.
За основање на приватна високообразовна установа, покрај условите утврдени со членовите 35 и 36 од Законот за високото образование, основачот треба да приложи и финансиска гаранција, дека ќе биде во состојба да ги надомести средствата што ги уплатиле студентите, доколку приватната установа престане со работа. Поблиску условите за основање се уредени со Правилник за нормативи и стандарди за основање на високообразовни установи и за вршење на високообразовна дејност ("Службен весник на РМ" бр. 33/03), кој на предлог на Интеруниверзитетската конференција, го донесува Владата на Република Македонија.
Постапката за основање започнува со проект за основање на високообразовната установа, кој го изготвува основачот и го доставува до Одборот за акредитација, за добивање решение за акредитација. Владата формира матична комисија која ги врши подготвителлните работи, по што основачот поднесува барање до Министерството за образование и наука да оствари увид на исполнетоста на условите и да донесе решение за почеток со работа. Установата потоа се запишува во Регистар на високообразовни установи, по што следи конституирање на органите и запишување во судскиот регистар, со што се стекнува со правен субјективитет.
Надзор над законитоста на работата на високообразовната установа врши Министерството за образование и наука, додека Агенцијата за евалуација врши надворешна оцена на квалитетот на високообразовната установа и нејзината работа.
Најголемиот број од високообразовните установи се здружени во четири универзитети: “Св. Кирил и Методиј” – Скопје, “Св. Климент Охридски” – Битола, Универзитетот на Југоисточна Европа - Тетово и Државниот универзитет во Тетово. Неодамна беше акредитиран и приватниот Факултет за општествени науки од Скопје кој не припаѓа на горенаведените универзитети.


Повеќе за структурата на образовниот систем е содржано во прашање бр.1, Поглавје 18 Образование, обука и млади, Оддел I, Пододдел A.
Средствата за финансирање на дејноста основно/средно образование се обезбедуваат од Републичкиот буџет, а може да се обезбедуваат и од единицата на локалната самоуправа, како и од други извори ( легати, подароци, завештанија и друго). Министерството за образование и наука врши распоредување на средствата по крајнi корисници и го контролира нивното наменско користење.
Распоредувањето на средствата по корисници во дејноста основно/средно образование за одделни видови намена се врши врз основа на:
−Критериуми за распоредување на средствата на основното/средното образование;
−Критериуми за распоредување на средства за материјални трошоци согласно одобрените средства за дејноста на основното/средното образование со Буџетот на Република Македонија, и
−Програма за инвестициона изградба и тековно одржување на објектите во дејноста на основното/средното образование.
Висината на потребните средства за дејноста основно/средно образование за секоја буџетска година ја утврдува Министерството за образование и наука, а Министерството за финансии, односно Владата и Собранието на Република Македонија согласно макроекономската политика, односно проекциите за приходите и расходите во централниот буџет, ги утврдуваат средствата за дејноста.
За реализација на децентрализацијата во финансирањето на основното/средното образование, средствата за финансирање на дејноста на основното/средното образование ќе се обезбедуваат согласно Законот за Буџетите на Република Македонија, Законот за извршување на Буџетот на Република Македонија и Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа.
Финансиската децентрализација ќе се одвива во две фази. Во првата фаза во текот на 2005 година на локално ниво ќе се трансферираат средства за тековно одржување на училишните објекти, додека во втората фаза, од 2007 година ќе се трансферираат на локално ниво средствата по пат на блок дотации за плати на вработените и за инвестиции.
Средства за остварување на правото на образование на државните универзитети се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и од други извори определени со закон. Појдовна основа за финансирање на државните универзитети, се нивните годишни финансиски планови. Исто така, со членот 89 од Законот за високото образование е предвидена можност државните универзитети да воведат и кофинансирање на трошоците на студирање од страна на студентите, ако не остваруваат средства од Буџетот за тие потреби на образование. Во практиката се користи оваа законска можност и на универзитетите, покрај студентите кои се во државната квота, се запишуваат и категорија студенти со кофинансирање на студиите, кои поради ограничениот број, не можат да се запишат во категоријата студенти финансирани од државата.

*За 1996,1997 и 1998 другите извори на финансирање не се прикажувани одделно * За 1999 и 2000 година расходите финансирани од приходи од органи (631) и донации (785) се акумулирани во расходи од самофинансирачки активности (787)
Буџет за 2004 година:
Средствата за образование во Република Македонија, како што беше наведено погоре, во најголем дел се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и тоа 81%, додека од други извори (приходи од органи, донации, самофинансирачки активности) се обезбедуваат 19%. Во просек, за образование се издвојува 3.5% од БДП и 13% од Буџетот на Република Македонија.
Структурата на расходите по програми е следнава: основно образование учествува со 55-60%, средно образование 21-23%, високо образование 13-15%, ученички стандард 2-3% и студентски стандард 4%.
Најголем дел од расходите се за плати и тоа 82%, за стоки и услуги 8%, тековни трансфери 9% и за купување на капитални средства 2%. Во континуитет, средствата наменети за материјалните трошоци и инвестиции не се доволни за покривање на потребите на училиштата (затоплување, комунални услуги, материјали, тековно и инвестиционо одржување итн.).
Вкупните расходи за образование номинално бележат тренд на зголемување од 3%, но гледано по програми, во последните години зголемени се расходите за основно и средно образование, додека кај високото образование, ученичкиот стандард и студентскиот стандард има тренд на намалување на расходите.
За 2005 година, буџетот за образование е рестриктивен и ќе остане на истото ниво од 2004 година. Со децентрализацијата, се очекува општините (дел од нив) покрај средствата кои ќе ги добијат од буџетот во вид на наменски дотации за основно и средно образование, со свои дополнителни средства, во рамките на своите можности, да учествуваат во покривање на трошоците за образование.
Во идните проекции на буџетите мора да се посвети посебно внимание на издвојување на повеќе средства за образование, особено во делот за материјални трошоци и капиталните вложувања, за да се надмине сегашната неповолна состојба и да се обезбедат услови за поквалитетна настава.


Општата институционална рамка на образовниот ситем на РМ е дадена во доле прикажаниот графикон.
41. Опишете ги законодавните и управните структури кои постојат за да се обезбеди на ефективна заштита на правата на децата
Во членот 42 на Уставот на Рапублика Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) е утврдена определбата на државата за посебна заштита на мајчинството, децата и малолетните лица. Со истата одредба е утврдена забрана за вработување на малолетни лица помлади од 15 години, како и вработување на малолетните лица на работни места кои се штетни за нивното здравје и морал. При тоа малолетните лица имаат право на посебна заштита при работа.
Со членот 40, во Уставот е утврдена посебна заштита на државата за децата без родители и децата без родителска грижа.
Во Република Македонија се применуваат и Меѓународните конвенции и тоа:
−Конвенција за правата на детето на ООН
−Факултативен Протокол кон Конвенцијата за правата на детето кој се однесува на продажба на деца, детска проституција и детска порнографија
−Факултативен протокол кон Конвенцијата за правата на детето кој се однесува на вклучување на деца во вооружени конфликти
−Хашката Конвенвија за граѓанско-правните аспекти на меѓународно грабнување на деца
−Европската Конвенција за правата на децата
−Европска Kонвенција за законски статус на вонбрачните деца
−Европска Конвенција за признавање и спроведување на одлуките кои се однесуваат на старателството на децата и на обновувањето на старателството над децата
−Европска Конвенција за посвојување на деца
−Конвенција која се однесува на забрана и итно дејствување за елиминирање на најлошите видови детски труд
Во Република Македонија со Уставот е востановена институцијата Народен Правобранител, надлежна да ги штити уставните и законските права на граѓаните кога им се повредени од страна на органите на државната управа или други органи и организации што вршат јавни овластувања. Институцијата Народен Правобранител функционира од 1997 година . Во рамките на истата формирано е посебно одделение за заштита на правата на децата кое работи во рамките на законските и уставните овластувања на Народниот Правобранител. Ова одделение е членка на Европска мрежа на детски правобранители (ЕНОК).
Во Република Македонија во изработка е Националниот План за правата на децата на Владата на Република Македонија ( учесници се сите министерства: Министерството за труд и социјална политика, Министерството за образование, Министерството за правда, Министерствотот за здравство, Министерството за внатрешни работи, Министерството за надворашни работи, Агенција за млади и спорт, Агенција за информации, Биро за развој на образованието и Здруженија на граѓани).
Во националното законодавство правата и интересите на децата посебно се штитат во следните прописи:
−Закон за семејството (“Службен весник на Република Македонија“ број 80/92, 09/96, 38/04 и 83/04-пречистен текст)
−Закон за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 50/97, 16/00, 17/03 и 65/04 )
−Закон за заштита на децата (“Службен весник на Република Македонија“ бр.98/00, 17/03
и 65/04)
−Закон за работни односи (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 80/93, 03/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/03-пречистен текст)
−Кривичен законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр.37/96, 80/99, 04/02, 43/03 и 19/04)
−Закон за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97, 44/02 и 74/04)
−Закон за прекршочна постапка (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 15/97 и 35/97)
−Закон за извршување на санкции (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 03/97, 23/99 и 74/04)
Со Законот за семејството е утврдено дека родителите се слободни во одлуката за планирање на бројот на своето потомство, но се должни на детето да му обезбедат оптималми услови за здрав раст и развој во своето семејството и општеството. Во Република Македонија децата родени во брачна или вонбрачна заедница целосно се изеданачени по однос на взаемните односи, права и должностите помеѓу децата и родителите и поблиските роднини.
Родителскиот однос настанува со раѓање и законско посвојување.
Родителското право престанува со полнолетство на детето ( со навршување на 18 години ), со стапување во брак на детето пред полнолетство и со посвојување. Со одлука на суд во вонпроцесна постапка може да се продолжи родителското право над дете по навршување на 18 годишна возраст во случај детето поради пречки во интелектуалниот развој да не е во состојба да се грижи за себе и своите права.
Родителското право според Законот за семејството го сочинуваат правата и должностите на родителите да се грижат за личноста, правата и интересите на своите малолетни деца и децата над кои е продолжено родителското право. Родителското право подеднакво им припаѓа и на мајката и на таткото. Содржината на родителското право преставува права и должности, кои се однесуват на издржување на малолетните деца, грижата за нивниот живот и за нивното здравје, за нивното воспитување, школување и стручно оспособување, за имотот и имотните права на своите деца.
Децата имаат право да бидат застапувани во правниот промет од своте родители.
Малолетните деца имаат право да живеат со своите родители. Децата можат да живеат одвоено од родителите, кога тоа е во нивен интерес или во заеднички интерес за родителите и децата.
Децата имаат право да одржуваат непосредни контакти со родителот со кого не живеат заедно, како и со другите блиски роднини на родителот кој е умрен, на кого му е одземено родителското право или од други причини е спречен да го врши родителското право.
Со Законот за семејството се утврдени надлежностите на центарот за социјална работа да превзема мерки и применува облици на заштита на личноста, правата и интересите на малолетните деца. Како облици на заштита се предвидени:
−надзор над вршење на родителското право
−старателство
−посвојување
−заштита од семејно насилство
Со законот за семејството на Република Македонија, во делот на одредбите со кои се уредуват правата и должностите на родителите и децата е предвидена глава со која е уреден надзорот над вршење на родителското право. Центарот за социјална работа, заради заштита на личноста, интересите и правата на малолетните лица ги превзема следните мерки:
−Ги предупредува родителите на недостацотите во воспитанието и развојот на детето, им нуди помош во правилниот развој и воспитување на детето, ги упатува самите или заедно со детето да посетат соодветно советувалиште, здравствена, социјална или воспитна установа која може да им даде потребен совет,
−Ги уредува личните односи на детето со родителот со кого не живее заедно во случај на разделени семејства, при што може да донесе одлука да времено ги забрани истите доколку редовните контакти се одвиваат нередовно или на штета на детето ( нередовно и неосновано неплаќање на издржувањето за детето, непридржување на решението на центарот за социјална работа со кое се уредени личните односи, задржување на детето или да се одземе детето од едниот родител и извесен период да се даде кај родителот со кого детето не живее заедно заради оневозможени контакти),
−Донесува решение за постојан надзор над вршењето на родителското право,
−Со решение може да одземе дете од родител и да го довери на другиот родител, на некое друго лице или во установа, во случај родителот со кого детето живее го


запоставил детето во поглед на чување и воспитување или кога постои сериозна опасност за неговиот правилен развој и одгледување,
−Центарот може врз основа на свои сознанија, како и на барање на родител, старател или јавениот обвинител, да смести дете во установа доколку дошло до пореметување на неговото поведение,
−Во поглед на имотот на детето, центарот за социјална работа може да задолжи родителот да го известува за начинот на управување со имотот и преку судот да бара изрекување на мерки за заштита на имотот или родителот да има положба на старател во поглед на детето,
−Во случај кога родителот ќе го занемари или злоупотреби родителското право, може да се иницира постапка пред надлежен суд против тој родител за одземање на неговото родителското право. Предлог до судот доставува центарот за социјална работа, другиот родител или јавниот обвинител. Злоупотреба или грубо занемарување на родителското право постои доколку родителот кон детето спроведува физичко или емоционално насилство, полово го искористува, му дозволува употреба на алкохол, или дрога, го наведува на општествено неприфатливо поведение, го напуштил подолго од три месеци и не се грижи за детето и ако на било кој друг начин грубо ги крши правата на детето.
Под старателство се става малолетно лице без родителска грижа ( чии родители не се живи, исчезнати, непознати или се со непознато живеалиште повеќе од една година) и дете чии родители без оглед на причините повремено или трајно не ги извршуваат своите родителски права и должности.
Постапката за ставање на детето под старателство, определувањето на мерките на заштита на личноста, правата и имотот на малолетното лице, назначување на старател, вршење надзор над старателот во вршење на старателската должност го врши Центарот за социјална работа, како исклучиво надлежен орган за старателство. Центарот за социјална работа е исто така овластен да продолжи да му пружа помош на лицето на кое старателството му престанало поради полнолетство ако тоа, додека траело старателството, од оправдани причини не можело да се оспособи за самостоен живот и работа.
На малолетно лице може да му се постави старател за посебен случај кога се води спор помеѓу дете и неговите родители, за склучување на одделни правни дела помеѓу нив, како и во други случаи кога нивните интереси се во спротивност. Родителот може да располага со имот на малолетно дете, да го отуѓи, оптовари, да се откаже од подарок или наследство, само со одобрение на центарот за социјална работа.
Со Законот за семејството се уредува посвојувањето на малолетните деца ( до навршување на 18 годишна возраст), исклучиво кога ваквиот облик на заштита е пред се во нивен најдобар интерес. Постапката на посвојување на малолетни лице е строго формална, со определување на условите за посвојување, начинот и постапката за засновање на посвојување, правата и должностите на посвоителот и на посвоеникот и престанокот на посвојувањето.
Согласно Законот можно е засновање на два вида на посвојување: потполно посвојување со кое помеѓу посвоеникот и посвоителите се создават однос родител-дете како со раѓање, и непотполно посвојување со кое помеѓу детето и посвоителите се воспоставуваат односи што постојат помеѓу родители и деца.
Посвојување е дозволено само со изјава за согласност на родителот на детето, откако детет ќе наврши три месечна возрст. Изјавата родителот ја дава во надлежниот центар за социјална работа. Законот предвидува дека посвојувањето е можно и без изјава на родител, во случај да му е одземена деловната способност или вршењето на родителското право, на родителот на кој повеќе од една година не му се знае престојувалиштето. За засновање на посвојување не е потребна согласност ниту од родител на дете сместено во институција или згрижувачко семејство, кој не покажал грижа за детето во рок од 6 месеци по истекување на рокот во кој бил должен да го земе детето.
Со измените и дополнувањата на Законот за семејството (Јуни 2004 година) направено е подвојување на водењето на стручниот дел на постапката од одлучувањето за посвојувањето и воведена е можност за единствена евиденција на државно ниво.
Стручните тимови при центрите за социјална работа го спроведуваат стручниот дел на постапката за посвојување, спроведуваат третман и изготвуваат стручно мислење за подобноста и мотивацијата на лицата кои имаат поднесено барање за посвојување на малолетно дете, нивните лични својства и можност за обавување на родителска должност. Центарот за социјална работа води грижа за молетните деца без родители и родителска грижа и одлучува за обликот на нивната заштита. До Комисијата доставува предлог за најсоодветни посвоители и предлог детето да биде сместено на адаптивен период во семејството на можните посвоители.
Засновањето на посвојувањето и водењето на регистри на посвоители и посвоеници го врши Комисија за засновање на посвојување, при Министерството за труд и социјална политика. Комисијата е составена од 5 члена од следните образовни профили: дипл.социјален работник, дипл.правник, психолог и педагог со 15 години работно искуство во областа и лични и професионални способности за вршење на оваа должност. Членовите на Комисијата ги именува министерот за труд и социјална политика.
Комисијата води регистар на сите потенцијални посвоители и регистар на сите посвоеници на ниво на целата држава, врши увид во списите по предметите за посвојување, донесува решение за задолжителен адаптивен период на детето во семејството на потенцијалните посвоители, го разгледува предлогот на центарот за социјална работа за сместување на детето во семејство на конкретни посвоители и предлогот детето да биде посвоено од конктретните посвоители, со можност истиот да го промени и предложи други родители. Комисијата формално го заснова посвојувањето. Со измените и дополнувањето на законот е утврдена горната граница на возраста на посвоителот, така што возрасната разлика помеѓу посвоителот и посвоеникот не може да биде поголема од 45 години. Во законот се предвидени исклучоци, доколку се посвојува брат или сестра на претходно посвоено дете, а во случај детето да го посвојува брачен пар, посвојувањето е дозволено доколку возрасна граница постои помеѓу детето и едниот посвоител .
Со измените на Законот за семејството е утврдено дека малолетните деца се штитат во случај кога се жртви на семејно насилство, преку утврдени мерки и активности кои ги превзема центарот за социјална работа.
Со Законот за социјална заштита се уредуваат конктерните облици на заштита, кога детето нема услови да живее во своето семејство. Центарот за социјална работа одлучува за вонинституционална или институционална заштита, применува стручна работа и превзема конкретни мерки, зависно од возраста и потребите на секое дете.
Како воинституционална заштита се практикува дневно згрижување во Дневни центри во кои се пружа работно-производна активност, работна терапија и други активности на деца со телесна или интелектуална попреченост. Во Република Македонија е развиен обликот на згрижување на деца во згрижувчко семејство. Овој облик на заштита се применува подолг период и пермантно се развива и унапредува. Процесот на деинституционализацијата се подржува со згрижување на децата во згрижувачки семејства, која практика покажа добри резултати. Во згрижувачките семејства се сместуваат и деца со попреченост, со што се намали нивносто сместување во институции. Згрижувачките семејства добиваат месечна надокнада за секое сместено дете и повремена помош во вид на донации.
Институционалната заштита се применува во Домот за деца без родители и родителска грижа „11 Октомври„ во Скопје, каде се сместуваат деца од три годишна возраст до оспособување за самостоен живот, а најдоцна шест месеци по завршување на средното училиште. Новороденчињата до три годишна возраст се сместуваат во „ Домот за доенчиња и мали деца„ во Битола. Во Скопје постои установа за сместување деца со умерена попреченост во интелектуалниот развој, во која добиваат сместување, нега, исхрана, воспитна работа и работно оспособување, зависно од индивидуалните можности на детето. Децата со телесна попреченост се сместуваат во установа во Бања Банско, каде добиваат сместување, исхрана, грижа, културно-забавни активности и основно образование, додека понатамошното школување се обезбедува во постојниот образовен систем. Децата со тешка попреченост во интелектуалниот развој се сместуваат во Специјалниот Завод во Демир Капија.
Децата без родители и родителска грижа, согласно законот за социјална заштита можат да остварат постојана парична помош, здравствена заштита доколку истата не ја добиваат по друга основа, право на домување ( кое со децентрализацијата премина во надлежност на општините). Центарот за социјална работа, согласно Законот за заштита на децата, решава за правата на детски додаток, посебен додаток и помош за опрема на новороденче.
Со Програмата на Министертсвото за труд и социјална политика за заштита на социјално исклучените лица се превземаат планираните мерки и активности за заштита на децата на улица. Оваа програма е насочена кон евидентирање на сите деца, превземање на мерки на работа со родителите и подигање на степенот на родителската должност и одговорност, а во случај на евидентно занемарување на децата се иницира постапка за одземање на родителско право, сместување во Установи за деца или во згрижувачки семејства. Во тек се активности за социјално зајакнување на децата преку вклучување на програми на дневни центри.
Со Законот за работни односи е утврдена посебна заштита на вработени млади луѓе под 18 годишна возраст, кои неможат да работат на тешки физички работи, работи под земја или под вода, ниту на други работи кои би можеле штетно и со зголемен ризик да влијаат на здравјето и животот на работникот. Со овој пропис е уредено правото на работа со половина од полното работно време на еден од родителите на потешко хендикепирано дете, ако двајцата родители се вработени или се работи за самохран родител.
Во РМ малолетните лица кривично и прекршочно се одговорни со навршување на 14 годишна возраст. За спроведување на постапка за малолетните сторители на кривични дела се пропишани посебни глави во Кривичниот Законик и Законот за кривичната постапка, а по истиот принцип е уредена и прекршочната постапка.
Кривичната постапка против малолетен сторител на кривично дело се спроведува согласно следните принципи:
−кривичната постапка се поведува исклучиво по барање на јавниот обвинител
−за секое поведување на постапката јавниот обвинител го известува Центарот за социјална работа како надлежен орган за старателство, бара мислење и предлог за изрекување, продолжување и укинување на изречените мерки од судот
−на малолетник неможе да му се суди во отсуство
−малолетникот се повикува преку родителот или законскиот застапник
−при превземање на дејствија на кои присуствува малолетникот, а особено при неговото испитување, органите се должни да постапуваат претпазливо, водејќи сметка за душевната развиеност, чувствителноста и за личните особини на малолетникот, за да водењето на кривичната постапка не влијае штетно на неговиот развој
−за кривични дела за кои е пропишана казна затвор над 5 години, малолетникот мора да има бранител, како и за другите кривични дела по оценка на судијата за малолетници
−Во кривична постапка против малолетен сторител на кривично дело никој неможе да биде ослободен од обврската за сведочење
Јавниот обвинител може да одлучи да не бара поведување на кривична постапка за утврдување на одговорност на малолетен сторител на кривично дело за кое е пропишана казна затвор до 3 години или парична казна . Јавниот обвинител бара мислење од надлежниот Центар за социјална работа за поведувањето на постапка против малолетник.


Во подготвителната постапка спрема малолетник покрај фактите што се однесуваат на кривичното дело, посебно се утврдуват фактите кои се од значење за возраста, оценката за неговата душевна развиеност, средината и условите во која живее и други околкносто кои се однесуваат на личноста на малолетникот. За сите овие околности се сослушуваат родителите или старателот на детето и се прибавува извештај од надлежниот центар за социјална работа. Центарот за социјална работа соработува со јавниот обвинител и судот во постапката за утврдување на кривичната одговорност на малолетните лица, како и во поглед на предлагање на мерките против малолетникот и следење на нивното извршување. Центарот за социјална работа го следи ефектот на реализирање на мерките преку процесот на севкупна ресоцијализација во семејната средина, секојдневните активности и однесување, вклучување во образованието и воспитувањето, преку изготвување на Програма за работа со секое дете индивидуално.
Постапката за утврдување на одговорност на малолетен сторител на кривично дело ја води судија за малолетници, кој ја спроведува подготвителната постапка . Во постапката пред основните судови и второстепениот Апелационен суд, одлуките се носат од судски совет составен од еден судија и двајца судии поротници. Поротниците се избираат од редот на професори, учители, воспитувачи и други лица кои имаат искуство во воспитување на малолетници. За малолетен сторител на кривично дело можат да се изречат воспитни мерки (укор и упатување во дисциплински центар ) засилен надзор од родител, друго семејство и од орган за старателство и заводски мерки ( упатување во воспитна установа и вовоспитно- поправен дом ), мерка на безбедност ( задолжително психијатриско лекување и чување во здравствена организација, задолжително лекување на алкохоличари и наркомани и забрана на управување со моторно возило), а по исклучок малолетнички затвор.
При изрекување на некоја од воспитните мерки на засилен надзор, судот може на малолетникот да му одреди една или повеќе посебни обврски ако е тоа потребно за поуспешно извршување на изречената мерка, како на пример: лично да му се извини на оштетениот; да ја надомести или поправи штетета направена со кривичното дело; редовно да го посетува училиштето; да не отсуствува од работа или да прифати оспособување за работа; забрана да употребува алкохол, дроги и сл.; да посетува соодветно советувалиште или здравствена установа и слично.
Како алтернативна мерка на казнување на малолетни сторители на кривични дела е предвидена општокорисна работа во трање од пет до сто часа.
Судот носи одлука за мерката што ќе биде изречена. При тоа ги зема во вид возраста на мололетникот, психо-социјалните карактеристики, мотивите за сторување на криминално дело, животните околности, дали предходно му била изречена друга казна и други релевантно околности.
Сите овие податоци ги обработува надлежниот орган за старателство-центар за социјална работа и дава предлог до судот.
Судот секогаш изрекува најслаба мерка со која може да се влијае врз малолетникот во иднина да не врши криминални дела.
Во Законот за прекршоците е утврдено дека прекршочно се одговорни малолетни лица со наполнети 14 години возраст, на кои деца може да им се изречат само воспитни мерки и малолетни лица со навршени 16 години на кои може да им се изрече воспитна мерка, а по исклучок парична казна или казна затвор. Центарот за социјална работа учествува во постапката за утврдување на прекршочна постапка против малолетен сторител, со доставување на мислење до судот за личноста на малолетникот, а има право и да се запознае со текот на целата постапка.
Извршувањето на изречените на мерки и казни кон малолетен сторител на кривично дело е уредено со Законот за извршување на санкции.


Целта на извршување на воспитните мерки е со заштита, помоши надзор, образование и воспитување на малолетни лица и да се обезбеди правилен развој на нивната личност. Одлуката за изречена воспитна мерка судот ја упатува на извршување до центарот за социјална работа, да со оглед на видот на воспитната мерка самиот ја извршува согласно методологијата на работа, или да врши социјален надзор на извршувањето на мерката или малолетното лице да го упати во соодветна заводска установа.
Стручно-инструкторски надзор над извршување на воспитните мерки врши Републичкиот завод за социјални дејности. Мерките на засилен надзор ги следи Центарот за социјална работа.
Заводските мерки се извршуваат со упување во воспитна установа и со упатување во воспитнопоравен дом, каде може да се организира настава за основно образование и други видови на стручно оспособување на малолетните лица .
Казната затвор малолетните лица ја издржуват одвоено од полнолетните лица во малолетнички затвор, одделено машки деца од женски деца.
Со Кривичниот законик се предвидени кривични дела во кои објект на заштита се децата и малолетните лица. Квалификаторен облик на делото е предвиден за кривичните дела убиство, наведување на самоубиство и помагање во самоубиство, грабнување, во случаи кога делото е сторено спрема малолетно лице. Како посебни кривични дела се предвидени полов напад врз дете, подведување и овозможување полови дејствија, покажување на порнографски материјал на дете и родосквернавење.
Во Кривичниот законик , во посебна главата се закционирани кривични дела против бракот, семејството и младината. Со овие кривични дела се санкционира вонбрачен живот со малолетно лице, одземање малолетник, промена на семејна состојба на дете, напуштање немоќно дете, запуштање и малтретирање на малолетно лице, неплаќање на издршка и точење алкохолни пијалаци на малолетници.
Според годишниот статистички извештај на Државниот завод за статистика во текот на 2003 година во судовите во Република Македонија се пријавени 287 кривични дела против бракот, семејството и младината и тоа:
−одземање малолетник - 50
−запоставување и малтретирање малолетно лице - 30
−неплаќење издршка - 177
−останати кривични дела - 30.
За кривични дела против бракот, семејството и младината во текот на 2003 година осудени се вкупно 183 строрители и тоа:
−за одземање малолетник - 24
−за запоставување и малтретирање малолетни лица - 26
−за неплаќање издршка - 115
−за другите кривични дела - 18
42.Каке се третира семејното насилство во вашето законодавство и во судксата практика?
Семејното насилство започна да се третира издвоено во македонското граѓанско законодавство со измените и дополнувањата на Законот за семејство во јуни 2004 (“Службен весник на Република Македонија“, број 80/92, 09/96, 38/04 и 83/04-пречистен текст). Со овие измени и дополнувања, како новина се воведува и уредува семејното насилство во граѓанско- правен пропис.
Со измените кои се направени, член 1 гласи дека со овој закон се уредуваат: бракот и семејството, односите во бракот и семејството, одредени облици на посебна заштита на семејството, нарушените односи и насилството во бракот и семејството, посвојувањето, старателството, издржувањето, како и постапката пред судот во брачните и семејните спорови. Со член 2 од истиот закон се утврдува дека Републиката обезбедува заштита на бракот и семејството од нарушени односи и насилство во бракот и семејството. Со член 5 од истиот закон се додава нов член 33-а со кој: Се забранува секаков вид на насилство во бракот и семејството.
Во смисол на овој закон, во член 94-б се дефинира семејното насилство, и тоа: под насилство во бракот и семејството се смета секое однесување на член на семејство кој со примена на сила, закана и заплашување врши телесни повреди, емоционална или сексуална злоупотреба и материјално, сексуално или работно искористување на друг член на семејството.
Со став 2 од истиот член е утврдено дека како насилство се смета однесувањето сторено: од едниот брачен другар врз другиот брачен другар кои живеат или живееле во брачна или вонбрачна заедница или во кој било вид заедница како семејство или ако имаат заедничко дете; меѓу браќа и сестри, полубраќа и полусестри; над дете; над постари членови во семејството и над лица – членови на семејството чија деловна способност е делумно или целосно одземена.
Со измените и дополнувањата на Законот за семејство од јуни 2004 (“Службен весник на Република Македонија“, број 38/04) во член 94-в, став 2, е утврдено дека како жртва може да се јави било кој член од семејството, без оглед на пол и возраст. Извршител на семејно насилство може да биде поранешен или сегашен брачен или вонбрачен другар, лицето кое живеело или живее во заедница со жртвата, лице со кое се има заедничко дете , лице кое е поврзано до четврти степен на крвно сродство и втор степен сродство по сватовство со овие лица, односно со нив е во брачна или вонбрачна заедница или било која заедница на живеење.
Во член 94-г се потенцира улогата на Центарот за социјална работа, и тоа: Центарот за социјална работа секогаш кога има сознанија дека во семејството се нарушени семејните односи или има семејно насилство сам или на барање на член од семејството превзема мерки за заштита на семејството и лицата кои се жртва на семејно насилство. Центарот за социјална работа секогаш кога има сознанија дека во семејството постои насилство од било каков вид и дека постои сериозна опасност за животот и здравјето на член од семејството, ги презема следниве мерки на заштита:
−обезбедува нужно сместување за лицето-жртва на насилството, кое може да трае најмногу 6 месеци, со можност за продолжување за уште 6 месеци
−обезбедува соодветна здравствена заштита ;
−обезбедува соодветна психо-социјална интервенција и третман;
−ги упатува во соодветно советувалиште;
−доколку во семејството има дете кое е на редовно школување, помага за продолжување на редовното образование;
−го известува органот за прогон;
−дава секаков вид на правна помош и застапување;
−покренува постапка пред надлежниот суд;
−по потреба поднесува барање до судот за изречување на привремена мерка за заштита;
−презема други мерки за кои ќе оцени дека се неопходни за решавање на проблемот.
Предвидените мерки се пред се во функција за заштита на жртвата и другите членови од продолжување на понатамошното насилство во семејството. Заради имплементација на законот, МТСП веќе стави во фунција четири дневни центри за жртви на семејно насилство, како посебни организациони единици во надлежните центри за социјална работа, а во праграма за развој на овој облик на заштита се планира проширување на мрежата на истите. Практичната имплементација на законот е во почетна фаза, така да се евидентирани одреден број на постапувања.
Мерките на заштита центарот ги превзема задолжително кога жртва на семејно насилство е малолетно дете или лице со одземена деловна способност.
Сознанијата дека е сторено семејно насилство, Центарот за социјална работа ги добива од граѓани, службени и правни лица, кои се должни без одлагање да достават известување.
Семејното насилство започна да се третира издвоено во македонското кривично законодавство со измените и дополнувањата на Кривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр.19/04) кога и се пристапи кон вградување на одредби за семејното насилство во постојниот Кривичен законик.
Имено, согласно членот 122 од кривичниот закон семејното насилство е дефинирано како малтретирање, грубо навредување, загрозување на сигурноста, телесно повредување, полово или друго психичко или физичко насилство со кое се предизвикува чувство на несигурност, загрозување или страв, спрема брачен другар, родителите или децата или други лица кои живеат во брачна или вонбрачна заедница или заедничко домаќинство, како и спрема поранешен брачен другар или лица кои имаат заедничко дете или се наоѓаат во блиски лични односи.
Во Кривичниот законик во главата Кривични дела против животот и телото (во кривичните дела убиство, убиство на миг, телесна повреда и тешка телесна повреда), во главата Кривични дела против слободите и правата на човекот и граѓанинот (во рамките на кривичните дела присилба, противправно лишување од слобода и загрозување на сигурноста) и во главата Кривични дела против половата слобода и половиот морал (во кривичните дела полов напад врз дете и посредување во вршење проституција) како квалифицирани облици на основните кривични дела вградени се одредби за вршење на семејното насилство.
Со Законот за семејството е регулирано иницирање на постапка пред суд за обезбедување на судска заштита во редовна граѓанска постапка, без оглед дали кон сторителот на семејно насилство е покрената кривична постапка. Центарот за социјална работа е единствено легитимиран за поднесување на барање до судот за иницирање на постапка за изречување на привремена мерка за заштита од семејно насилство, со обврска за задолжително поднесува барање до судот за малолетни и деловно неспособни лица. Барањето за полнолетни и деловно способни лица се поднесува само со согласност на жртвата на семејното насилство. Центарот за социјална работа кон барањето доставува записник и извештај за преземините дејствија, во кој може да даде и предлог за изречување на привремена мерка со предлог мерка.
Со Законот се пропишани привремените мерки кои судот може на сторителот на семејното насилство да му ги изрече (една или повеќе ) и тоа:
−забрана да се заканува дека ќе стори семејно насилство;
−забрана да малтретира, вознемирува, телефонира, контактира или на друг начин комуницира со член на семејството, директно или индиректно;
−забрана да се приближува до живеалиштето, училиштето, работното место или определено место кое редовно го посетува друг член на семејството;
−да одреди отстранување од домот без оглед на сопственоста, до донесување на конечна одлука од надлежниот суд;
−забрана да поседува огнено или друго оружје или истото да му биде одземено;
−да го задолжи да ги врати предметите кои се потребни за задоволување на секојдневните потреби на семејството;
−да изрече задолжително издржување на семејството;
−да нареди тужениот да посетува соодветно советувалиште;


−да нареди задолжително лекување, доколку е корисник на алкохол и други психотропни супстанци или има некое заболување;
−да го задолжи да ги надомести медицинските и другите трошоци настанати од семејното насилтво
−да изрече било која друга мерка која судот ќе ја смета за неопходна за да се обезбеди сигурност и добросостојба на другите членови на семејството.
Предлог за иницирање на судска постапка до Центарот за социјална работа може да поднесе брачниот другар, родителите или децата или други лица што живеат во брачна или вонбрачна заедница или заедничко домаќинство, поранешен брачен другар или лица кои се наоѓаат во блиски лични односи кон кои се преземени дејствија на семејно насилство, без оглед дали е поднесена тужба во кривична постапка.
Родител, старател или законски застапник може да поднесе предлог во име на малолетно дете и лице со ограничена или одземена деловна способност, како и за лице над кое е продолжено родителското право. Предлогот, лицата го доставуват до надлежниот центар за социјална работа определен според местото на живеење на жртвата на насилството.
Со измените и дополнувањата на Законот за семејство е уредена и постапката за изрекување на привремените мерки за заштита од семејното насилство, составот на судот, текот на расправата и правните средства против одлуката на судот. Со член 279-а е утврдено дека во постапките за изрекување на привремена мерка за заштита од семејно насилство одлучува судија поединец.
По приемот на барањето од член 94-е од овој закон судот закажува рочиште. Во оваа постапка, согласно член 279-б јавноста е исклучена. Со член 279-в е утврден начинот на постапување на Центарот за социјална работа: Судот по барањето на Центарот за социјална работа за изречување на привремена мерка од членот 94-е на овој закон ќе постапи веднаш и во рок од седум дена од денот на приемот на барањето ќе донесе одлука. По исклучок од ставот 1 на овој член, судот ќе донесе одлука во рок од три дена од денот на приемот на барањето доколку постои основано сомнение дека постои сериозна опасност по животот и здравјето на член од семејството.
Со член 279-г се предвидува присуство на рочиштето на извршителот и жртвата на семејното насилство и претставник од Центарот за социјална работа. Законот предвидува по оцена на судот, да може да бидат повикани и други лица. Во член 279-д е утврдено дека привремената мерка за заштита од семејно насилство може да трае најмногу една година. Доколку семејното насилство продолжи и по истекот на мерката, Центарот за социјална работа може да поднесе барање за продолжување на некоја од мерките. Судот може да побара известување од Центарот за социјална работа за спроведување на изречената мерка. Судот по предлог на Центарот за социјална работа може да ја проолжи, укине или измени одлуката. Примерок од одлуката судот доставува до странките и Центарот за социјалан работа, јавното обвинителство и органот за прогон. Жалбата изјавена против одлуката на судот не го задржува нејзиното извршување.
Во поглед на судската одлука за изречените привремени мерки на заштита од семејно насилство центарот за социјална работа ги има следните надлежности:
−го следи извршувањето на изречената мерка и за текот на спроведувањето на мерката го известува судот на негово барање.
−може да поднесе предлог до надлежниот суд за укинување на изречената мерка и пред истекот на рокот за кој е изречена мерката, доколку оцени дека истата ја постигнала целта заради која е изречена.
−може да поднесе предлог за измена на изречената мерка или за нејзино продолжување, доколку оцени дека изречената мерка е несоодветна или дека ќе ги постигне бараните резултати, но дека за тоа е потребно истата да трае подолг временски период.
Во спроведување на заштитните мерки центарот за социјална работа соработува со граѓани, правни лица и организации. Пропишани се и казнени одредби за субјектите за кои со законот е утврдена обврската за задолжително пријавување на семејно насилство до недлежниот центар за социјална работа. Така со член 279-з утврдени се и парични казни, и тоа: со парична казна од 5.000 до 10.000 денари ќе се казни за сторен прекршок тој што нема да постапи согласно обврските од член 94-г, односно должноста да го извести без одлагање Центарот за социјална работа за сознанија дека постои семејно насилство. Со парична казна од 100.00 до 200.000 денари ќе се казни за сторен прекршок и правното лице што нема да постапи согласно претходно наведените обврски. Парична казна е предвидена и за одговорното лице во правното лице.
Во судската пракса изречена е една привремена мерка на заштита, со оглед да на краткиот период на изменување и дополнување на Законот за семејството.
Со измените во Kривичниот законик (“Службен весник на Република Македонија“, бр.19/2004), семејното насилство се третира како кривично дело против животот и телото и за сторителите на кривично дело вршење на семејно насилство се предвидени од парични казни до казни затвор од шест месеци до доживотен затвор. Иницирањето на кривичната постапка пред суд се врши согласно Законот за кривична постапка.
Секое дете во Република Македонија има право на здравствена заштита согласно Законот за здравствена заштита и Законот за здравствено осигурување, со кои се регулирани односите и правата од здравственото осигурување, постапката на користењето на здравствената заштита и системот и организацијата на здравствената заштита.
Во случај на семејно насилство, членовите на семејството кои се жртви на насилството, ги користат правата од здравствената заштита и здравственото осигурување, во соодветна здравствена установа согласно потребите за здравствена зашита: во примарна здравствена заштита кај матичен лекар во здравствена заштита за деца до 6г., Здравствена Заштита на ученици и младинци, Здравствена Заштита за општа медицина, Здравствена Заштита за медицина на трудот, Здравствена Заштита за жени, службата за итна медицинска помош, во соодветна специјалистичко-консултативна служба или болница на секундарно или терциерно ниво. Упатувањето и обезбедувањето на здрвствена заштита на жртвата на насилство е регулирано со одредбите на Законот за семејство, односно е во ингеренциите на Центарот за социјална работа. Регистрацијата, евиденцијата и начинот на обезбедувањето на здравствена заштита на жртвите на семејно насилство се спроведуваат преку системот на здравствена заштита.
Во случај на насилство детето, ги користи правата од здравствената заштита и здравственото осигурување, во соодветна здравствена установа согласно потребите за здравствена зашита: во примарна здравствена заштита кај матичен лекар во здравствена заштита за деца до 6г. или Здравствена Заштита на ученици и младинци, службата за итна медицинска помош, во соодветна специјалистичко-консултативна служба или болница (детско одделение) на секундарно или терциерно ниво. Со цел да се обезбеди соодветна квалитетна здравствена заштита на детето воопшто, а конкретно во случај на насилство, кога потребата за квалитетна здравствена заштита поради физичка и психичка траума на детето е уште поголема, здравствената утсанова треба да ги исполнува сите услови пропишани со Правилникот за поблиските просторни услови, опремата и кадрите за основање и работење на здравствените организации.
Секој здравствен работник е должен по службена должност секој случај на насилство кај дете да го идентифицира, регистрира и пријави во полиција, по укажаната соодветна медицинска помош. Секој случај на насилство се шифрира со соодветна категорија по Меѓународната статистичка класификација на болестите и на сродните здравствени проблеми - 10 ревизија (МКБ-10) и се регистрира во медицинската документација во амбулантно-поликлиничката или болничката дејност, односно во лекарскиот извештај за причина за смрт во случај на смрт, согласно законската регулатива: Закон за здравствена заштита, Закон за евиденциите од областа на здравството, Програма за статистички истражувања во здравството, Закон за државна статистика.
Во здравствената статистика треба да се евидентираат индивидуалните случаи на насилство воопшто, а конретно кај децата шифрирани и регистрирани со следните категории по МКБ-10 (Џ60-Џ84 намерно самоповредување; Џ85-Ѕ09 обид за нанесување телесна повреда; Ѕ10 – Ѕ34 настан со неутврдена намера; Ѕ35 – Ѕ36 законска интервенција и воени дејства; Т74 малтретман синдром; Ѕ06 запоставување и напуштање; Ѕ07 други малтретман синдроми), врз основа на кои се изготвуваат збирни извештаи со агрегирани податоци. Овие пак извештаи се од голема важност за одредување на ризик факторите и причините за насилството врз децата, како и за преземање интервентни програми за превенција на насилството врз децата.
Бројот на случаи кои биле предмет на судско одлучување во периодот од донесувањето на Законот за изменување и дополнување на Кривичниот законик до денес е 16 кривични предмети заведени пред основните судови во Република Македонија.
43. Постои ли посебна законска заштита на правата на старите лица?
Со членот 35 во Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се гарантира посебна заштита на немоќните граѓани. Во членот 40 на Усатвот е утврдена обрска на децата да се грижат за старите и изнемоштени родители.
Во РМ правата на старите лица не се уредени со посебен пропис, туку одредбите за правата на старите лица се содржани во повеќе закони и подзаконски акти.
На старите лица им се обезбедува социјална заштита, за надминување на социјалните ризици на кои се изложени поради возраста и здравствената состојба, доколку се материјално необезбедени и без семејна грижа, согласно Законот за социјална заштита.
Од услугите и мерките од социјалната заштита и социјалната работа, старите лица користат права од институционална и воинституционална заштита.
Институционалната заштита опфаќа сместување во установи за стари лица и тоа:
−установи за стари лица - старски домови
−установи за возрасни инвалидни лица
−установи за возрасни лица со умерени и тешки пречки во психичкиот развој
Старите лица највеќе користат услуга на сместување во старски дом. Постојат 4 установи за сместување на стари лица, во Куманово, Скопје, Прилеп и Битола, во кои престојуваат 505 корисници . Во овие установи се обезбедува исхрана здравствена заштита и културно забавни активности за старите лица.
Законот за социјална заштита од 1997 година овозможува работа на приватниот сектор во оваа област. Во Р. Македонија делуваат и три приватни дома за стари лица за 120 корисника, за кои постапката за вклучување во мрежата на Јавни установи за социјална заштита не е отпочната. Се измените и дополнувањето на Законот за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 65/2004) се постигна целосно нормативно уредување на постапката за отварање на домови за стари лица и со тоа вклучување на приватниот сектор како инвеститор и вршител на услугите во ваков вид на установи.
Вонинституционалната заштита опфаќа:
−право на прва социјална услуга, преку воочување на проблемот, укажување на можните решенија и определување на мерки на заштита


−право на домашна нега и помош, кое се обезбедува на старо и изнемоштено лице, кое не е во состоба да се грижи само за себе
−право на дневно згрижување, се обезбедува на стари и изнемоштени лица преку услуги во врска со исхрана, дневен престој, културно забавен живот, одржување на хигиената
−право на сместување во згрижувачко семејство
Досегашната практика покажа дека воинституционалната заштита за старите лица не е доволно развиена. Со цел да се приближат услугите до старите лица, да им се помогне во надминување на проблемите околу грижата и задоволување на секојдневните потреби, изготвени се измени и дополнување на Законот за социјална заштита со воведување можност физички лица да вршат услуги на домашна нега и помош, како и патриципирање на здруженијата на граѓани во отварање на центри за дневно згрижување на стари лица. Со реализација на ваквите проекти, Министерството за труд и социјална политика го потикнува процесот на деинституционализација за оваа категорија на корисници, како и плурализација на давателите на услуги во областа.
Во системот на социјалната заштита, старите лица кои не се материјално обезбедени се јавуваат како корисници на постојана парична помош, паричен надоместок за помош и нега од друго лице, здравствена заштита во случај да не се осигурени по друга основа, како и еднократна парична помош доколку се во состојба на социјална криза.
Со Законот за семејството, старите лица на кои им е одземена или ограничена деловната способност се заштитуваат со ставање под старателсво и назначување на старател кој ќе се грижи за нивното здравје, интереси и имот.
Во Законот за семејството е утврдена обврската за издржување на блиските роднини. За децата е утврдена должност да ги издржуваат своите родители кои се неспособни за работа, а немаат доволно срества за издржување или сопствен имот. Доколку полнолетните деца не ја извршуваат должноста за издржување на родителот, правото се остварува со доставување на тужба до надлежнот основен суд. Судот, по исклучок може да го одбие барањето за издржување на родителот, доколку на истиот му било одземено вршењето на родителското право кон детето.
44. Каква посебна законска заштита постои за правата на лица со инвалидитет? Постојат ли мерки предвидени за обезбедување на нивна независност, како и социјална и професионална интеграција?
Со членот 35 на Уставот на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) е утврдено дека Републиката им обезбедува посебна заштита на инвалидните лица и услови за нивно вклучување во општествениот живот.
Во националното законодавство правата на лицата со инвалидитет се штитат со следните прописи:
−Закон за заштита на децата (“Службен весник на Република Македонија“, бр.98/2000, 17/03 и 65/04);
−Законот за основно образование ( "Службен весник на Република Македонија" бр.44/ 95, 24/ 96, 34/96, 35/97, 82/ 99, 29/02, 40/03 и 42/03);
−Законот за средно образование ( "Службен весник на Република Македонија", бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/2002, 52/02- пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04);
−Законот за високо образование ("Службен весник на Република Македонија“, бр.64/00 и 49/03);
−Законот за вработување на инвалидни лица (“Службен весник на Република Македонија” бр. 44/00 и 16/04);
−Zakon za zdravsteno osiguruvawe (“Службен весник на Република Македонија” бр. 25/00, 34/00, 96/00, 50/01, 11/02 и 31/03 )


−Закон за социјална заштита (“Службен весник на Република Македонија” бр. 50/97, 16/00, 17/03 и 65/04);
−Zakon za civilnite invalidi od vojnata (“Службен весник на Република Македонија” бр. 33/76, 25/79, 11/81, 04/85, 12/89, 37/89, 17/91, 38/91, 81/99 );
−Закон за просторно и урбанистичко планирање (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 04/96, 08/96, 28/97, 18/99 и 53/01).
Правата на инвалидните лица се уредени и со подзаконски акти:
−Правилник за определување на начинот на остварување на правото на надоместок на плата за скратено работно време поради нега на потешко хендикепирано дете (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 53/98)
−Правилник за оценување и утврдување на специфичните потреби на лицата со пречки во физичкиот или психичкиот развој (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 30/00)
−Правилник за стандарди и нормативи за уредување на просторот и проектирање на објекти (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 02/02).
Во Република Македонија е донесена Национална стратегија за изедначување на правата на лицата со хендикеп (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 101/01). Оваа стратегија во голема мера се темели на Резолуцијата на ОН – Стандардни правила за еднакви можности на лицата со инвалидност 48/93.
Националната стратегија го опфаќа севкупниот развиток и специфичните потреби на лицата со инвалидитет во сферата на здравствената и социјалната заштита, образованието, рехабилитацијата и сите други сегменти на општествениот живот со посебен аспект на семејството и развојот на личноста, превенцијата, подигање на свеста, рехабилитација, достапност на услуги и помагала, културен живот, рекреација и спорт, религија, информации и истражувања, проценка на програмите за лицата со хедикеп , стручен кадар за работа со лица со хедикеп и меѓународната соработка.
За спроведување на Националната стратегија е формирано Координативно тело за изедначување на правата и можностите на лицата со инвалидитет. Ова тело го сочинуваат преставници од сите министерства кои ги третираат проблемите на инвалидните лица, научни институции и преставници на националните Сојузи на инвалидните лица. Активностите на Координативното тело се насочени кон иницирање на промена на законската и подзаконската регулатива која се однесува на правата на лицата со хендикеп, предлагање и иницијативи во поглед на креирање на политиката на заштита на правата на инвалидните лица посебно во доменот на социјалната заштита, здравствената заштита, образованието, вработување, координација на работата и организациите на лица со хендикеп, преку организирање на трибини, поднесување на иницијативи и слично.
Со Законот за заштита на децата, во Република Македонија е обезбедена посебна заштита за лица со пречки во интелектуалниот и телесниот развој ( посебен додаток како паричен надоместок) на товар на Буџетот на државата, а дадена е можност и општината да определи поголем обем на заштита.
Со Закон се обезбедени услови и можности за нивно згрижување во јавни детски градинки во зависност од видот и степенот на попреченоста, со посебен акцент на грижата во однос на приемот на децата, прилагоденост на програмите, дополнителна стручна помош и посебни програми, како и на стручноста на кадарот.
Во доменот на воспитно - образовната дејност нема посебни закони што ја регулираат оваа проблематика. Подрачјетo се регулира со одделни решенија во постојните закони и со подзаконски акт.


Со Закон за изменување и дополнување на законот за заштита на децата ( Службен весник на Република Македонија бр.65/ 2004) се предвидува можноста децата со пречки во психичкиот и физичкиот развој да се вклучат во детските градинки со "наод и мислење од соодветна стручна институција". Законодавецот ја предвидува можноста од вклучување на децата со посебни услови, односно во посебни групи.
Основното образование на децата со посебни потреби се остварува согласно Законот за основно образование. Со законoт се создаваат можности лицата со инвалидитет да стекнуваат основно образование во основните училишта, посебните основни училишта, посебни паралелки при основните училишта и во специјализирани установи за основно образование. И за децата на подолготрајно боледување предвидено е можноста да се школуваат во посебни паралелки што се отвораат во болниците.
Учениците со посебни воспитно - образовни потреби остваруваат и други права. Такво е правото на бесплатен превоз од домот до училиште за ученикот и родителот/ старателот; а за оние ученици за кои не може да се обезбеди превоз, се обезбедува бесплатно интернатско сместување и исхрана или сместување во згрижувачко семејство. Во посебните училишта се обезбедува и посебни програми за воспитно - образовна работа. Со законот се предвидени и индивидуални и групни форми и методи на воспитно - образовна работа за вклучените ученици со посебни потреби во основните училишта.
Согласно Законот за изменување и дополнување на законот за основно образование ( Службен весник на Република Македонија бр.63/04) децата со "пречки во физичкиот и психичкиот развој" се заменуваат со зборовите "посебни воспитно - образовни потреби". Со членот 27 се предвидува воведување и описно оценување што создава можности за реализација на вклучувањето и на деца со посебни воспитно - образовни потреби во основните училишта.
Средното образование се реализира согласно Законот за средно образование Законот предвидува можноста образовниот процес да се реализира полиморфно во паралелка, групи и индивидуално. Тоа создава можности за остварување на нивното право за лицата со инвалидитет. Со членот 43 од Законот се предвидува постоење на планови и програми и за "средно образование за ученици со посебни образовни потреби".За учениците со посебни образовни потреби е предвидено "учениците да се образуваат според сообразени програми за соодветни занимања или за работно оспособување.".
Во член 51 предвидена е можноста учениците со посебни образовни потреби да се вклучуваат "евидентирани и распределени според видот и степенот на пречки во развојот". Пристапот за средното образование да може да биде лице кое не е постаро од 25 години.
Во Законот за изменување и дополнување на законот за средно образование (“Службен весник на Република Македонија“, бр.67/04) со член 24 наместо терминот хендикепирани се употребува терминот "ученици со посебни образовани потреби". Предвидена е и можноста за полагање на државна матура, но " Во зависност од следењето на сообразените програми за соодветни занимања, односно образовни профили" ( член 30) Со актуелните измени за децентрализација во член 53 се предвидува 4 посебни средни училишта продолжуваат со работа како државни средни училишта.
Во Законот за Високо образование со една одредба го регулира правото на образование на лицата со инвалидитет. Во законот е предвидено: "Студентите, докторантите и специјализантите без родители, слепи, глуви, инвалиди од прва и втора група, мајки со деца до шестгодишна возраст и хоспитализираите имаат право на посебни погодности утврдени со статутот на високообразовната установа.


Државата не дозволува дискриминација или исклучување на лицата со посебни потреби во рамките на прописите, кои се однесуваат на социјално осигурување, социјална помош и социјална заштита.
Социјалното осигурување, а особено инвалидското осигурување е насочено кон воспоставување или обновување на работните способности на лицата со посебни потреби, така да тие својата егзистенција може да ја обезбедуваат во рамки на заработената плата. Работните способности често се обновуват или воспоставуваат и преку системот на професионалното оспособување. Исвесни надоместоци вон работата се остваруваат врз основа на социјалното осигурување, на пример во случај на болест, инвалидност итн.
Врз основа на Законот за вработување на инвалидни лица, Министерот за труд и социјална политика донесе Правилник за критериумите и начинот на доделување на средства од Посебниот фонд за обезбедување услови за вработување и работење на инвалидните лица, со кој се предвидува еднократна исплата на неповратни средства за:
−вработување на инвалидно лице на неопределено време;
−адаптација на работното место на кое ќе работи инвалидното лице;
−набавка на опрема потребна за вработување и работење на инвалидното лице; и
−доградба и адаптација на работен простор за вработување и работење на инвалидното лице.
Исто така со овој закон предвидено е финансирање и на работното оспособување на невработеното инвалидно лице заради вработување и на вработеното инвалидно лице, кое е не е оспособено за вршење на работите на тоа работно место, или кога инвалидното лице има потреба да се распореди од едно на друго работно место за кое не е работно оспособено.
Со Законот за вработување на инвалидни лица се предвидува средствата за придонесот за пензиско и инвалидско осигурување, придонесот за здравствено осигурување и придонесот за вработување за инвалидните лица да се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија. Исто така со овој закон се предвидува вработените во заштитното друштво кој не се инвалидни лица да се ослободуваат од плаќањето на персоналниот данок од доход и за нив да се обезбедуваат средства за придонесот за пензиско и инвалидско осигурување од Буџетот на Република Македонија.
Заштитните друштва се ослободени и од плаќање на данок од добивка како и сите давачки од добивката.
Со законот со методот на позитивна дискриминација се настојува изедначување на можностите за вработување на инвалидните лица на отворениот пазар на трудот, со што се допринесува нивно вклучување во отвореното општество и светот на трудот. Во врска со тоа, со позитивната законска регулатива се предвидува:
−на правно лице кое не е заштитно друштво да може да му се доделат неповратни средства од Посебниот фонд за вработување на инвалидно лице на неопределено време и адаптација на работно место на кое ќе работи инвалидно лице на кое му се утврдени специфични потребни при вработување и работење;
−на заштитно друштво да може да му се доделат неповратни средства од Посебниот фонд за вработување на инвалидно лице на неопределено време, адаптација на работно место на кое ќе работи инвалидното лице, набавка на опрема потребна за вработување и работење на инвалидното лице и доградба и адаптација на работен простор за вработување и работење на инвалидно лице;
−на инвалидно лице кога самостојно врши дејност како трговец поединец да може да му се доделат неповратни средства од Посебниот фонд за вработување на инвалидно лице на неопределено време, адаптација на работно место на кое ќе работи инвалидното лице на кое му се утврдени специфични потреби при вработување и работење и набавка на опрема потребна за вработување и работење на инвалидното лице.


За вработување на инвалидно лице на неопределено време во висина од 20 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец, пред вработувањето, за вработување на лице со оштетен вид, оштетен слух, со пречки во гласот, говорот и јазикот, телесно инвалидно лице, лице со лесни пречки во психичкиот развиток, лице со комбинирани пречки и лице со психози кој поради степенот на инвалидноста има специфични потреби во работењето, односно 30 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред вработувањето за вработување на слепо лице со оштетување на видот над 97% и телесно инвалидно лице со телесно оштетување над 90%.
Со Законот за вработување на инвалидните лица, работодавецот има право на доделување на неповратни средства од Посебниот фонд за адаптација на работно место на кое ќе работи инвалидното лице во висина до 30 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, набавка на опрема потребна за вработување и работење на инвалидното лице во висина до 50 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, согласно со бројот на нововработени инвалидни лица и за доградба и адаптација на работниот простор за вработување и работење на инвалидното лице во зависност од техничко-технолошкиот процес во висина до 50 просечни плати исплатени во Република Македонија за претходниот месец пред поднесувањето на барањето, согласно со бројот на нови вработени инвалидни лица.
Со Законот за вработување на инвалидни лица за финансирање на работите за создавање на посебни услови за вработување и работење на инвалидните лица, адаптација на работно место и набавка на опрема, доградба и адаптација на работен простор се издвојуваат 15% од вкупно остварените средства од постојниот придонес за вработување на потсметка на Агенцијата за вработување (Посебен фонд). Исто така, средствата потребни за работното оспособување на невработените и вработените инвалидни лица се обезбедуваат од Посебниот фонд.
Законските прописи од областа на здравственото осигурување обезбедубаат посебни одредби кои нудат олеснителни околности при користењето на здравствената заштита на лицата со инвалидитет. Тие се ослободени од учество во партиципација при користење на здравствената заштита на сите нивоа(примарна, секундарна терциерна). Исто така се ослободени од партиципација при набавка на медицински помагала , освен за поедини помагала за кои партиципраат 10% од вкупната цена на медицинското помагало.
Во Република Македонија се превземаат активности за социјализација и професионална интеграција на лицата со инвалидитет како и воопшто за лицата со пречки во развојот. Од 2003 година Република Македонија спроведува проект со Светската здравствена организација за рана интервенција и помош на децата родени со пречки во развојот или ризик кој се спроведува интерсекторски со повеќе министерства. Со меѓусебната соработка на Министерството за здравство, Министерството за образование и Министертвото за труд и социјална политика воспоставена е мрежна поврзаност и брза интервенција кај децата со ризик како и помош на семејставата кои имаат дете со пречки во развојот.
Направен е голем напор за училишна инклузија на овие деца во редовните училишта, деинституционализција и замена на специјализираните установи за престој на овие деца со дневни центри и згрижувачки семејства.
Во системот на социјална заштита граѓаните со интелектуална или телесна попреченост користат услуги и права од институционален и вонинституционален облик на заштита. Граѓаните кои се неспособни за работа и материјално необезбедени, користат право на постојана парична помош. Лицата кои неможат самостојни да се грижат за себе и да ги задоволуваат основните животни потреби, користат паричен надоместок за помош и нега од друго лице. Овие корисници користат здравствена заштита.


За вработен радител, предвидено е право на надоместок за скратено работно време поради нега на хендикепирано дете. Ова право го користи еден од родителите, доколку двајцата се во редовен работен однос, односно самохран родител за дете кое не е сместено во институција. Надоместокот се исплатува преку центарот за социјална работа.
Од институционалната заштита е уредено правото на оспособување за работно-производна активност и сместување во установа за социјална заштита. Со развивање на вонинституционалната заштита, се спроведува и процесот на деинституционализација во областа. Согласно Програма за социјално вклучување на Министерството за труд и социјална политика се развива мрежата на дневни центри за деца со попреченост. Истовремено се развива сместувањето на овие деца во згрижувачки семејства, а се работи на зајакнување на биолошките родители со цел децата да останат во примарните семејства.
Државата воспостваува систем на институции за рехабилитација, а Програмите кои се остваруваат во овие институции, овозможуваат оптимално рамниште на независност и функционирање на децата со посебни потреби. Со тоа, овие програми водат сметка за видот и степенот напопреченоста, а потоа за индивидуалните потреби, овозможувајќи полно учество и создавање на еднакви услови за развиток.
Програмите за рехабилитазија овозможуваат стекнување на основни вештини, се до највисоките степени на образование. Програмите за рехабилитазија се остваруваат во местото на живеење на корисникот, а во исклучителни случаи и во временски ограничени периоди рехабилитацијата може да се остварува и вон местото на живеење со остварување на интернатско сместување.
Во системот на социјалната заштита се обезбдуваат средства и донации за обезбедување на неопходни помагала заради целисходно вклучување на децата со посебни потреби во општествената заедница , посебно во образовниот процес, професионалниот живот, како и за независно и полно учество во секојдневниот живот и неформалните групи.
При набавката на помагалата се води сметка тие да бидат бесплатни или по цена достапна за семејство на детето со посебни потреби. Исто така, при изборот на помагалата нужно се зема предвид полот на лицето, неговата возраст и специфичноста на потребите. Тоа значи дека помагалата се различни односно соодветни на видот и степенот на хендикепот.
Државата обезбедува вклучување на децата со посебни потреби како творци и како корисници на културните збиднувања.
Сите креативни уметнички и интелектуални способности на децата со посебни потреби се реализираат како во личен интерес, така и за создавање на културни добра во интерес на целата заедница. Институциите овозможуваат непречено посетување на кулурните представи, во рамките на театрите, музеите, кината и библиотеките.
Цивилните инвалиди од војната остваруват право на додаток за нега и помош од друго лице, право на здравствена заштита, право на професионална рехабилитација и право на ортопетско помагало.
Со Законот за просторно и урбанистичко планирање е предвидено при изработување на урбанистички планови задолжително да се применуваат стандарди и нормативи за уредување на просторот и за проектирање на објекти. Овие стандарди се пропишани во Правилник за стандарди и нормативи за уредување на просторот и проектирање на објекти.
Со правилникот е предвидено при проектирање на објекти да се применуваат параметри за овозможување непречено движење на хеникепирани лица во објектите. Со овој правилник се уредува користењето на инвалидска количка, скали, рампи, станици за јавен превоз, универзален лифт, јавен инвалидски тоалет, јавни телефонски говорници, универзална електронска инсталација и сигнализација, спортски сали и јавни објекти во смисол на просторното уредување и достапност на инфраструктурните објекти за овие лица.


45. Ве молиме наведете ги чекорите преземени за имплементација на Европската социјална повелба по нејзината ратификација од страна на Република Македонија.
Европската социјална повелба е ратификувана од страна на Република Македонија во месец декември 2004 година (“Службен весник на Република Македонија“, бр. 89/04).
Со ратификацијата на Повелбата, како еден од најзначајните документи на Советот на Европа, Република Македонија ја изразува својата воља дека е спремна да се прилагоди на поставените стандарди во областите на социјалното осигурување и социјалната заштита и во пракса да ги применува. Истовремено ќе се стреми преку развивањето и унапредувањето на стандардите и правата и нивното применување во пракса во потполност да се усогласи со стандардите кои се поставени со Повелбата.
Во согласност со постојните стандарди во регулативата во Република Македонија во областите социјално осигурување и социјална заштита, Република Македонија покрај делот I од Повелбата се определи да ги прифати и следните членови од делот II од Повелбата:
Член 1: Право на работа Член 2: Право на еднакви услови за работа Член 5: Синдикални права
Член 6: Право на колективно преговарање Член 7: Право на децата и младинците на заштита, освен точката 5 Член 8: Право на работничките на заштита Член 11: Право на здравствена заштита Член 12: Право на социјално осигурување
Член 13: Право на социјална и здравствена помош Член 15: Право на професионално образование и на професионална и социјална рехабилитација на лица со пречки во развојот
Член 17: Право на мајката и детето на социјална и материјална заштита.
Во областите кои ги покриваат наведените прифатени членови се смета дека домашните прописите се во голема мерка во согласност со Повелбата.
Со оглед што во Република Македонија континуирано се одвива процес на реформи во областите на социјалното осигурување и социјалната заштита, како што се на пример, прописите од работноправното законодавство, законодавството за здравствено осигурување, за пензиското и инвалидското осигурување, за социјална заштита, заштита на работа и други прописи, се предвидува и се планира таму каде што ке се утврди неусогласеност со Повелбата, да се направат соодветни измени и дополнувања на постојните прописи или да се донесат нови прописи кои ќе бидат во согласност со стандардите на Повелбата. Одредени закони веќе се усогласени со законодавството на Европската Унија, при што се водеше сметка и за темелните вредности кои ги поставува Повелбата и усогласеноста на овие нови прописи со неа.


J. МАЛЦИНСКИ ПРАВА И ЗАШТИТА НА МАЛЦИНСТВАТА
1. Ве молиме дадете статистички податоци за бројот на припадниците на етнички, религиозните и јазичните малцинства во вашата земја. Наведете го изворот на овие податоци (од Пописот или друг извор).
Вкупно население, според етничка припадност и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
Вкупно население според религија и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
Вкупно население според мајчин јазик и пол, Попис 2002
Извор: Државен завод за статистика
2. Каква е правната положба на религиозните и етничките малцинства кои живеат во Република Македонија?


Правата на припадниците на етничките заедници и религиозните групи во Уставот на Република Македонија („Службен весник на РМ“, бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се регулирани на две нивоа. Првото, со принципот на еднаквост на сите граѓани пред Уставот и законот и, второто, со забрана на дискриминација по секој основ. Првиот принцип најдобро се огледа во член 9 од Уставот. Ова ниво обезбедува и заштита на индивидуалните права на секој поединец граѓанин на Македонија како примарна вредност и основа на демократското и либерално општество. Второто ниво е обезбедување на систем од посебни права на припадниците на етничките заедници и религиозните групи како начин на познавање, заштита и гаранции за обезбедување на правото на културен идентитет на сите граѓани на Македонија и еднаквост и презентација на културните заедници како групи.
Второто ниво на уставни гаранции, понатаму разработено низ релевантни правни норми, обезбедува правото на самоодредување, самодефиниција во културна смисла на секој граѓанин како и на фер шанси за промоција и репродукција на културната различност и посебност на бројните малцински заедници во државата. Основата за ова произлегува од член 48 од Уставот на Република Македонија.
Правна положба на религиозните групи
Според Уставот на Република Македонија:
Правото на вероисповест е загарантирано.
Правото за слободно и јавно изразување на верата, индивидуално или во група, е загаранитрано.
Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евалгелистичко-методистичката црква, Еврејската заедница и останатите религиозни заедници и групи се одвоени од државата и еднакви пред законот.
Положбата на верските заедници, основањето и работата на религиозните групи, верската поука и верските училишта како облик на остварување на слободата на вероисповеста и на изразување на верата, се уредува со Законот за верски заедници и религиозни групи („Службен весник на РМ” бр. 35/97).
Верските заедници, односно религиозните групи се слободни во вршењето на верските работи и на верските обреди (член 2). Верските заедници и религиозните групи својата дејност ја вршат во согласност со Уставот, законите и другите прописи (член 3, став 2).
Странски државјанин може, по барање на верска заедница, односно религиозна група, да извршува верски работи и верки обреди, по претходно одобрение на органот надлежен за прашањата на верските заедници и религиозни групи (член 5)
Верските заедници и религиозните групи можат да основаат верски училишта, во постапка и под услови утврдени со овој закон. Верските заедници, односно религиозните групи можат да основаат социјални и добротворни установи, во постапка и под услови уредени со закон (Член
7).
Верските заедници и религиозни групи, како и нивните организациски облици се пријавуваат во Комисијата за односи со верските заедници и религиозни групи (член 11, став 1).
Седиштето на верските заедници, oдносно религиозни групи кои вршат верски работи и верски обреди на подрачјето на Република Македонија, мора да биде во Република Македонија (член
12, став 4).
Верските заедници, односно религиозните групи, во рамките на своето работење, во согласност со одредбите на овој закон, можат да ги користат средствата за јавно информирање и да издаваат печатени материјали (член 15, став 1).
Верските заедници, односно религиозните групи можат да прибираат доброволни прилози за верски и за хуманитарни цели. Прилозите можат да се прибираат во просториите и во местата во кои се вршат верските обреди и верските работи (член 16).
Верски обреди и верски работи се вршат во цркви, џамии и други храмови, како и во дворови коишто со нив претставуваат една целина, на гробишта и во други простории на верската заедница, односно религиозната група (член 18, став 1).
За вршење на верски обреди, што се во согласност со одредбите на овој закон, а кои се вршат по барање на граѓанин во неговото живеалиште (семејна слава, венчавање, крштевање, су- нетисување, исповедување, благослов на куќа или на друг имот и слично), не е потребно по- себно одобрение (член 20, став 1).
Лицата кои се сместени во болници, домови за старци и слични институции можат да вршат изразување на својата вера и по сопствено барање да бидат посетувани од свештени лица заради вршење на верски обреди, во согласност со куќниот ред на институцијата во која се сместени (член 20, став 3).
Верските заедници, односно религиозните групи можат, во согласност со закон, да поседуваат и да стекнуваат во сопственост недвижности и други средства потребни за вршење на нивната дејност (член 22, став 1).
Верска поука може да се изведува само во јавни простории во кои се вршат верски обреди и верски работи (член 24 став 1).
Верските заедници и религиозните групи имаат право да основаат верски училишта во сите степени на образование, освен во основното образование, за школување на верски службеници, како и ученички домови за сместување на лицата кои се школуваат во тие установи (член 25, став 1).
Правна положба на припадниците на етничките заедници
Правната рамка за правната положба на припадниците на етничките заедници е утврдена во Уставот на Република Македонија, врз основа на кој се донесени соодветни закони кои ги разработуваат правата на припадниците на заедниците согласно прашањата кои се уредуваат со тие закони.
Со членот 7 од Уставот на Република Македонија, уредено е прашањето на употребата на јазикот и писмото на припадниците на етничките заедници:
„На целата територија во Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо.
Друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните, исто така, е службен јазик и неговото писмо, како што е определено со овој член.
Личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на тој јазик и неговото писмо во согласност со закон.
Кој било граѓанин кој живее во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата, може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот. Секој граѓанин во комуникација со министерствата може да употребува еден од службените јазици и неговото писмо, а министерствата одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Во органите на државната власт во Република Македонија службен јазик различен од македонскиот јазик, може да се користи во согласност со закон“.
Во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во единиците на локалната самоуправа, одлучуваат органите на единиците на локалната самоуправа.
Врз основа на ова, вградени се одредби за употребата на друг службен јазик покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо во законите кои уредуваат прашања по однос на личните документи (лична карта, патна исправа и сертификати), матично работење, граѓанско-судските постапки, кривичната и управната постапка, објавувањето на законите во Службениот весник на Република Македонија, објавување на огласите за вработување на државните службеници, како и вработувањето во јавните установи, јавни претпријатија и други правни лица што вршат дејност на јавна служба, државен орган и орган на општината, односно Градот Скопје.
Правата на припадниците на заедниците се гарантираат и со член 8, став 1, алинеја 2 од Уставот кој се однесува на начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници за нивно вработување во органите на државната власт и другите јавни институции на сите нивоа. Ова начело е имплементирано во Законот за државните службеници („Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04),
Законот за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50,01, 25/03 40/03 и 80/03 – консолидирана верзија) и во Законот за јавните претпријатија („Службен весник на РМ“ бр. 38/96, 9/97, 6/02 и 40/03).
Рамковниот Договор ги детерминира временската рамка и формите на забрзана обука и регрутација на припадниците на етничките заедници во државната администрација. Овој процес е посебно нагласен во полицијата и војската. Дел од таквите регрутирања се завршени, а дел од нив се во тек. (Види подетално во I_J_4 и I_J_7). Од компаративните согледувања од претходните години произлегува дека резултатите се мошне позитивни. Во одделни случаи, забележани се драстични подобрувања. Сепак, процесот сеуште тече. Дополнителните подобрувања се потребни кај застапеноста на припадниците на албанската и ромската етничка заедница.
Членот 9 од Уставот на Република Македонија утврдува дека сите граѓани се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, етничкото и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба, што значи дека граѓаните во Република Македонија се еднакви пред Уставот и законите.
Во Република Македонија, припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Државата им ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници (член 48 од Уставот).
Припадниците на заедниците имаат право да основаат културни, уметнички, образовни институции, како и научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет. Во однос на образованието, припадниците на заедниците имаат право на настава на својот јазик и тоа во основното и средното образование, на начин утврдени со закон. Ако во училиштата образованието се одвива на друг јазик, тогаш се изучува и македонскиот јазик (член 48 од Уставот).


Врз основа на овој член, донесени се посебни закони во областа на основното, средното образование и високото образование. Наставата во основното и средното образование во Република Македонија се изведува на македонски, албански, турски и српски јазик, а постојат и опционални часови за учење на влашки и ромски јазик. Високото образование што се финансира од државата е достапно и на албански јазик, а одредени наставни програми и на турски. За повеќе, види I_J_9 и I_J_16.
Уставот ја гарантира заштитата, унапредувањето и збогатувањето на историското и уметничкото богатство на Република Македонија и на сите заедници во Република Македонија, како и на сите добра кои го сочинуваат историското и уметничко богатство што им припаѓа на граѓаните на Република Македонија (член 56, став 2).
Согласно одредбите на член 9, 48 и 56 од Уставот во однос на правата на припадниците на заедниците, законите од областа на културата и заштитата на културното наследство содржат одредби кои директно се однесуваат на заштитата и унапредувањето на културата и културното наследство на заедниците во Република Македонија.
При усвојување на закони кои се од значење за културата, употребата на јазиците, образованието, личните документи и употребата на симболите на припадниците на заедниците, Собранието одлучува со гласање на мнозинство од присутните пратеници, во рамки на кое, треба да постои и мнозинство од присутните пратеници од етничките заедници (член 69). Членот 69 важи и при усвојување на законите за локална самоуправа, како и законите за финанисрање на еднинците на локалната самоуправа, локалните избори, територијалната организација на општините и Градот Скопје (член 114, став 5). Оваа уставна одредба (често нарекувана како Бадентерово правило) има своја имплементација и во Деловникот на Собранието на Република Македонија. Ако настане спор во врска со примената на оваа уставна одредба, истиот го решава Комитетот за односи меѓу заедниците
Во членот 77 од Уставот е уредено прашањето на изборот на Народниот правобранител, кој се из- бира со мнозинство гласови од вкупниот број пратеници, при што мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија. Народниот правобранител дека ги штити уставните и законските права на граѓаните во случаите кога тие им се повредени од страна на органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Со оваа одредба е нагласено дека Народниот правобранител особено внимание во својата работа мора да посвети на заштитата на начелата на недискриминација во однос на примената на соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби (ова начело е вградено и во Законот за Народниот правобранител – „Службен весник на РМ” бр.60/03).
Комитетот за односи меѓу заедниците е основан со член 78 од Уставот, при што е определен неговиот состав и надлежност. Комитетот е составен од 19 членови, од кои: по седум члена од пратениците во Собранието на Република Македонија македонци и албанци и по еден член од редот на пратениците преставници (припадници) на турската, влашката, ромската, српската и бошњачката заедница во Република Македонија Ако некоја заедница во Република Македонија нема свој пратеник, тогаш Народниот правобранител, во консултацијата со релевантни претставници на тие заедници, ги предлага останатите членови на овој Комитет. Членовите на Комитетот ги избира Собранието на Република Македонија, а нивната надлежност е фокусирана на прашања кои се однесуваат на односите меѓу заедниците во Република Македонија, при што Комитетот дава мислења и предлози за решавање на тие прашања Собранието на Република Македонија е задолжително да ги разгледува мислењата на Комитетот и да донесе одлука во врска со нив. Во случај на спор во врска со спроведувањето на постапката за гласање во Собранието, согласно член 69, став 2 од Уставот (така наречено “Бадентерово гласање”), Комитетот, со мнозинство гласови, ќе одлучи дали ваквото гласање треба да се примени.
Со член 86, став 2 е предвидено дека при именувањето на тројца членови во Советот за безбедност на Република Македонија, Претседателот на Република Македонија треба да внимава составот на Советот да го рефлектира составот на населението во Република Македонија.
Правната и уставната гаранција на припадниците на заедниците во Република Македонија е изразена и во член 104, став 2 од Уставот, според кој, при изборот, односно гласањето за тројца членови на Републичкиот судски совет мора да се обезбедат, покрај мнозинството гласови од вкупниот број пратеници и задолжително мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија.
Истиот принцип на гласање (член 69 од Уставот) се применува и при изборот на тројца судии на Уставниот суд на Република Македонија (член 109, став 2 од Уставот).
Членот 69 се применува и при донесувањето на законите за локалната самоуправа, финансирањето на локалната самоуправа, локалните избори, општинските граници и за Градот Скопје (член 114 став 5 од Уставот).
Со членот 131, став 4 од Уставот утврдено е дека при донесувањето на одлука за измена на Преамбулата, како и на одредби од Уставот кои се однесуваат на прашања во врска со локалната самоуправа, а особено прашањата за употребата на јазикот на припадниците на заедниците; соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците; еднаквоста на сите граѓани пред Уставот и законите во слободите и правата; слободата на вероисповедта и верското убедување; негувањето и развивањето на својот идентитет од страна на припадниците на заедниците; заштитата, унапредувањето и збогатувањето на историското и уметничкото богатство на Македонија и на сите заедници во Македонија; гласањето во Собранието по законски проекти кои директно засегаат прашања за припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија (јазик, образование, лични документи, употреба на симболите), гласањето при изборот на Народниот правобранител и дел од неговите надлежности во однос на начелото на недискриминација, соодветната и правична застапеност на припадниците на заедниците во сите нивоа на власт, составот на Комитетот за односи меѓу заедниците и неговите надлежности; при изборот на тројца членови на Републичкиот судски совет; и при изборот на тројца судии на Уставниот суд на Република Македонија, а за кои е потребно двотретинско мнозинство гласови од вкупниот број пратеници во гласањето, мора да има мнозинство гласови од вкупниот број пратеници кои припаѓаат на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија.
Освен наведените уставни одредби, за положбата на припадниците на етничките заедници и религиозни групи, Уставот, со членовите 8 и 118, обезбедуваат целосна примена на меѓународните инструменти во оваа област во националното законодавство. Земајќи во предвид дека Република Македонија ги има потпишано и ратификувано сите позначајни меѓународни инструменти во областа на човековите права и заштитата на малцинствата (освен Повелбата на регионални и малцински јазици, за која постапката е во тек), може да се заклучи дека Република Македонија е во малата група земји во Европа со највисока правна заштита на правата на припадниците на етничките заедници и религиозни групи.
3. Како се обезбедува начелото на недискриминација и еднаков третман на малцинствата? Ве молиме дадете детални информации за уставните и законодавните одредби.
1. Стратешка определба на Владата на Република Македонија е целосното остварување на уставно загарантираните права на припадниците на заедниците. Едновремено, Република Македонија недвосмислено е определена и за доследно почитување на сите принципи, вредности и стандарди сублимирани во релевантните документи од оваа област, особено со: Рамковната Конвенција за заштита на националните малцинства; Конвенција за заштита на човековите права и основните слободи (Протокол бр.12); Меѓународниот Пакт за граѓански и политички права; Декларацијата за правата на лицата припадници на националните или етнички, верски и јазични малцинства; Завршниот Документ на КЕБС од Хелсинки; Завршниот документ на КЕБС од Копенхаген и Париската Повелба; Меѓународна конвенција за елиминација на сите форми на расна дискриминација; Европска повелба за регионални и малцински јазици.
Принципот на недискриминација е инкорпориран во правниот поредок на Република Македонија. Рамноправноста на припадниците на заедниците произлегува од член 9 од Уставот на Република Македонија, кој го утврдува принципот на недискриминација определувајќи дека: „Граѓаните на Република Македонија се еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Сите граѓани се еднакви пред Уставот и законите”.
Во член 50, став 1 од Уставот се утврдува и еднакава заштита за сите граѓани определувајќи дека секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот пред судовите и Уставниот суд во постапката заснована врз начелата на приоритет и итност. Исто така, согласно член 54, став 4 од Уставот, ограничувањето на слободите и правата не може да биде дискриминаторско по основ на пол, раса, боја на кожа, јазик, вера, национално и социјално потекло, имот или општествена положба, а согласно член 110 од Уставот, Уставниот суд непосредно ги штити граѓаните од дискриминација по овие основи.
Уставните одредби за еднаквост на сите пред законот и за еднакво право на заштита на граѓанските права се имплементирани во Законот за судови (“Службен весник на РМ“ бр. 36/95, 45/95 и 64/03). Според член 7 од овој закон, секој има право на еднаков пристап пред судовите во заштитата на неговите права и правно засновани интереси.
Антидискриминаторниот принцип при изборот на судии е содржан во Законот за судови и измените и дополнувањата на истиот, усвоени во 2003 година, со кои се имплементираат одредбите на Рамковниот Договор. Имено, со член 40 од Законот се определува дека при изборот на судиите и судиите-поротници не смее да има дискриминација по однос на полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верско уверување, имотната и општествена положба. При изборот на судиите и судиите-поротници, без да се нарушат критериумите пропишани со закон, ќе се обезбеди соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници. Слична одредба е содржана и во Законот за јавно обвинителство („Службен весник на РМ“ бр. 38/04), каде стои: „При именувањето на јавните обвинители и замениците на јавните обвинители, без да се нарушат критериумите утврдени со овој закон, ќе се применува начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници во Република Македонија.“
Согласно член 4 од Законот за извршување на санкции (“Службен весник на РМ“ бр. 3/97, 23/99 и 74/04), правилата за извршување на санкциите се применуваат непристрасно. Забранета е дискриминација врз основа на расата, бојата на кожата, полот, јазикот, верата, политичките и други уверувања, националното или социјалното потекло, сродството, имотната или општествената положба или некој друг статус на лицето кон кое се извршува санкцијата.
Исто така, согласно член 8 од Законот за организација и работа на органите на државната управа („Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02), органите на државната управа се должни да им обезбедат на граѓаните ефикасно и законито остварување на нивните уставни слободи и права.
2. Покрај овие уставни и законски одредби со кои се гарантира правото на недискриминација, законодавството на Република Македонија содржи правна рамка за ефективна еднаквост на припадниците на заедниците, базирана врз заштита на нивниот етнички, културен и верски идентитет.
Имено, согласно член 48 од Уставот на Република Македонија:
„Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница.


Републиката ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на националностите.
Припадниците на националностите имаат право да основаат културни и уметнички институции, научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет.
Припадниците на националностите имаат право на настава на својот јазик во основното и средното образование, на начин утврден со закон. Во училиштата во кои образованието се одвива на јазикот на националноста се изучува и македонскиот јазик.“
Уставната одредба од член 48 се операционализира во следните законски одредби:
а) Закон за култура („Службен весник на РМ“ бр. 31/98,49/03 и 66/03), се уредува основањето и дејствувањето на културните институции на припадниците на заедниците како еден од облиците на изразување и негување на идентитетот и националните особености претставува. Во Република Македонија постои долга традиција во функционирањето на различни културни институции на националностите.
б) Во членот 45, став 2 од Законот за радиодифузна дејност (“Службен весник на РМ“ бр. 20/97 и 70/03) предвидена е обврска на јавното радиодифузно претпријатие што емитува програма на територијата на Република Македонија (Македонската радио-телевизија), покрај емитување програми на македонски јазик да емитува и програми на јазиците на заедниците.
Исто така, во членот 45, став 3 од Законот за радиодифузна дејност, јавните радиодифузни претпријатија кои вршат дејност на локално ниво, на подрачјата на кои како мнозинство, односно како значителен број живеат припадници на заедниците, треба да емитуваат и програми на јазикот на односната заедница. Членот 45, став 4 од Законот за радиодифузната дејност го предвидува и правото на комерцијалните радиодифузни организации (трговските радиодифузни друштва), покрај програма на македонски јазик, да можат да емитуваат програми и на јазиците на заедниците.
в) Член 4, став 3 од Законот за верските заедници и религиозни групи (“Службен весник на РМ“ бр. 35/97) определува дека на граѓанинот не може да му бидат ускратени правата што ги има според Уставот и закон, поради верски определби, припаѓање на верска заедница односно религиозна група, вршење односно учество во вршење на верски обреди и други видови изразување на верата.
г) Во член 8 од Законот за основно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02-пречистен текст, 40/03, 42/03, 63/04 и 82/04) се утврдува дека за припадниците на заедниците кои следат настава на јазик различен од македонскиот јазик и неговото кирилско писмо воспитно-образовната работа се изведува на јазикот и писмото на соодветната заедница на начин утврден со овој закон. Припадниците на заедиците кои наставата ја следат на јазикот на заедниците, задолжително го изучуваат и македонскиот јазик. Според член 82 од истиот закон, за учениците припадници на зедниците кои наставата ја следат на јазик различен од македонскиот јазик, педагошката документација се води и издава на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на јазикот и писмото на кој се изведува наставата.
Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 67/04) во член 3 утврдува дека секој има право на средно образование под еднакви услови утврдени со овој закон.
Според член 6 од Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00 и 49/03) државјаните на Република Македонија имаат, под еднакви услови, право на образование на високообразовните установи во Република Македонија.
ѓ) Министерството за внатрешни работи, меѓудругото, е обврзано да ги штити човековите и граѓанските слободи и права загарантирани со Уставот и да го спречи ширењето на национална, расна или верска нетрпеливост;
е) Закон за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“, бр.31/98) во член 23 пропишува дека активноста на граѓанското здружение ќе биде забранета доколку ги повредува човековите права и слободи загарантирани со Уставот или поттикнува национална, расна или религиозна омраза и нетрпение.
ж) Законот за телекомуникации (“Службен весник на РМ“ бр. 33/96, 17/98, 22/98-пречистен текст, 28/00, 04/02 и 37/04) експлицитно забранува пренос и испорака на пораки со кои се поттикнува национална, расна или верска омраза и нетрпеливост.
з) Согласно член 3 од Закон за наследувањето (“Службен весник на РМ“ бр. 47/96), граѓаните, под еднакви услови, се еднакви при наследувањето.
3.Правото на употребата на јазиците на заедниците се остварува преку следните форми:
−во приватниот живот, преку слободна употреба на својот јазик во секојдневната комуниикација, во кругот на семејството и сл.;
−во официјалните евидениции - при издавање на лични документи. Личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот;
−право на настава на мајчин јазик во основното и средно образование;
−право на употреба на јазиците на заедниците во единиците на локалната самоуправа. Во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во едниците на локалната самоуправа одлучуваат органите на едниците на локална самоуправа. Оваа уставна одредба на идентичен начин е предвидена и во Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 5/02)
−право на употреба на јазиците на заедниците во комуникацијата со министерствата и подрачните единици на министерствата и во органите на државна власт;
−право на употреба на јзиците на заедниците во судските постапки;
−право на употреба на јазиците на заедниците на пленарни седници во Собранието на Република Македонија;
−право на употреба на јазиците на заедниците при објавување на законите и другите прописи. Согласно одредбите од Рамковниот Договор и Амандманот V од Уставот, Собранието на Република Македонија донесе Закон за дополнување на Законот за објавување на законите и другите прописи во Службен весник на РМ (“Службен весник на РМ“ бр. 43/02). Со член 8, став 2 од законот се утврдува дека законите се објавуваат и на друг службен јазик и писмо што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои припаѓаат на заедниците во Република Македонија.
Повеќе детали за практикувањето на правото за употреба на јазиците на етничките заедници во I_J_9, I_J_12, I_J_13, I_J_14, I_J_15 и I_J_16.
4. Дејствијата на повреда на забраната на недискриминација се инкриминирани како кривични дела содржани во Кривичниот Законик на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04), и тоа во: член 137 - Повреда на рамноправноста на граѓаните, член 319 - Предизвикување национална, расна и верска омраза, раздор и нетрпеливост и член 417 - Расна и друга дискриминација.
Покрај кривично правната заштита, Уставот, во член 110, предвидува и заштита пред Уставниот суд на Република Македонија, определувајќи дека овој суд е надлежен да одлучува по барањата на граѓаните за заштита на слободите и правата кои се однесуваат на забраната на дискриминација по основ на пол, раса, верска, национална, социјална и политичка припадност.
5.Според член 20, став 3 од Уставот, програмите и дејствувањето на здруженијата на граѓаните и политичките партии не можат да бидат насочени, меѓу другото, и кон разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост. Оваа уставна одредба е понатаму операционализирана во Законот за политички партии (“Службен весник на РМ“ бр. 76/04) и Законот за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98) според кои, надлежниот орган нема да изврши регистрација на политичката партија, односно здружението на граѓани доколку нивната активност е насочена спротивно на уставната забрана. Повредата на уставната забрана е причина поради која на веќе основаната политичка партија, односно здружение на граѓани, ќе им се изрече мерка забрана на вршење на дејноста.
6.Во точка 4 од Рамковниот Договор, посветена на недискриминацијата и правичната застапеност, се изразува определбата за целосно почитување на принципот на недискриминација и рамноправен третман на сите лица пред законот. Овој принцип особено се применува во однос на вработувањата во јавната администрација и јавните претпријатија како и кај пристапот до јавните информации за развој на деловните активности. За имплементацијата на уставните одредби и одредбите од Рамковниот договор за правична застапеност на припадниците на етничките заедници во држаните органи и другите јавни институции види подетално во I_Ј_4.
Со Амандманите на Уставот од 2001 година, се зголемува значењето на Народниот Правобранител во сферата на антидискриминацијата. Имено, согласно Амандманот XI на Уставот „Народниот Правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државна власт, органите на единиците на локална самоуправа и во јавните служби”. За имплементацијата на овие уставни одредби, види подетално во I_G_8 и I_J_18.
4. Кои мерки се преземени за да се осигура правична застапеност на заедниците на централно и локално ниво и на сите нивоа во рамките на управните органи, во контекстот на спроведувањето на Рамковниот договор? Дадете статистички податоци, доколку има.
Во однос на специфичните членови, принципи на Рамковниот договор и во насока на поефикасна и забрзана имплементација на Рамковниот договор, Владата на Република Македонија формира специјални тела за координација и мониторинг на активнсотите и исполнувањето на целите.
Со цел да се обезбеди правична и соодветна застапеност, и да се координираат и следат резултатите во однос на подобрувањето на правичната и соодветната застапеност на припадниците на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија, Владата на Република Македонија основаше тела за координација и следење на унапредувањето на правичната застапеност на етничките заедници во јавната администрација и јавните претрпијатија. Овие тела се:
−Комитетот на министри за следење и координација на активностите кои се однесуваат на подобрување на соодветната и правичната застапеност на припадниците на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија (“Службен весник на РМ” бр. 9/03). Со Комитетот претседава Заменикот на претседателот на Владата, задолжен за имплементација на Рамковниот договор, а е составен од: министерот за правда, министерот за внатрешни работи, министерот за финансии и министерот за труд и социјална политика.
−Kоординативното тело за изработка на Оперативна програма за подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија и за имплементација на програмата (“Службен весник на РМ” бр. 9/03, 11/03 и 15/03). Претседавач на Коодинативното тело е директорот на Агенцијата


за државни службеници, а е составено од заменикот директор на Агенцијата, заменикот на Генералниот секретар на Владата и државните секретари од следните 11 министерства: Министерство за економија, Министерство за финансии, Министерство за правда, Министерство за локална самоуправа, Министерство за транспорт и врски, Министерство за внатрешни работи, Министерство за одбрана, Министерство за образование и наука, Министерство за култура, Министерство за труд и социјална политика и Министерство за здравство.
За повеќе детали поврзани со координацијата на имплементацијата на Рамковнито договор,
види во I_C_15.
Во иницијалниот период од имплементацијата на Рамковниот договор, главниот фокус беше насочен кон унапредување на правичната застапеност во полицијата и АРМ. Овие одредби од Рамковниот договор се целосно имплементирани. За повеќе детали поврзани со застапеноста на етничките заедници во безбедносните сили, види во I_F_3 и I_J_7.
По унапредувањето на правичната застапеност во безбедносните сили, фокусот беше пренасочен кон правичната застапеност во администарцијата и јавните претпријатија. Владата на Република Македонија, во февруари 2003 година, ги усвои Основите на подготовка на програмата за подобрување на соодветната и правична застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија. Во април 2003 година, беа усвоени дополнителни мерки за подобрување на соодветната и правичната застапеност на заедниците во јавната администрација и јавните претпријатија кои се однесуваат на: зајакнување на капацитетите за превод, отворање на двојазични работни места, анализа на слободни работни места во администрацијата и програма за едукација заради влез во јавната администрација, како и за делот за комуникации со јавноста.
Во рамки на дополнителните мерки, спроведена e Програмата за обука на 600 кандидати припадници на заедниците за работа во органите на државната администрација (PACE програма). Вработувањето на првата група на овие кандидати е реализирано во декември 2004 и јануари 2005 година, а втората група ќе биде целосно вработена во текот на февруари 2005 година.
На 01.03.2005 година започнува обуката на 100 преведувачи/толкувачи, припадници на зедниците кои не се во мнозинство во Република Македонија за работа во органите на државната управа и судовите. По обуката, која се спроведува во рамките на проект КАРДС 2004 година, избраните кандидати ќе се вработат во органите на државната управа и судовите, со обврска да останат во работен однос во тие органи најмалку две години по завршувањето на обуката.
Во член 2 од Законот за изменување и дополнување на Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ” бр. 40/03) се утврдува обврска за донесување Годишни планови за сооветна и правична застапеност на заедниците. Со годишните планови се утврдува тековната состојба во органите (број и процент на застапеност на припадниците на заедниците и тоа за државните службеници и другите вработени во органите), плановите за вработување, стручно усовршување и обука, како и проценка на фискалните импликации за претходно наведените преземени активности. Тоа значи дека покрај уставниот принцип на еднаков пристап до работните места и мерит принципот - селекција врз основа на способностите, при вработувањето на државни службеници се применува и начелото на соодветна и правична застапеност на граѓаните кои припаѓаат на сите заедници, во сите звања утврдени во Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) без да се нарушат критериумите на стручност и компетентност. Јавниот оглас за вработување на државни службеници го објавува Агенцијата за државни службеници (АДС), најмалку во два дневни весници, од кои најмалку во еден весник што се издава на јазикот што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот. (Види подетално во I_C_6).


Со цел успешна реализација на начелото на правична и соодветна застапеност извршени се измени и дополнувања на повеќе закони, како што се:
−Законот за работните односи (“Службен весник на РМ” бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59,97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03, 40/03 и 80/03 – пречистен текст),
−Законот за јавните претпријатија (“Службен весник на РМ” бр.40/03),
−Законот за основно образование (“Службен весник на РМ бр.63/04),
−Законот за средно образование (“Службен весник на РМ” бр.67/04),
−Законот за ученички и студентски стандард (“Службен весник на РМ” бр.40/03),
−Законот за Народниот правобранител (“Службен весник на РМ” бр.60/03),
−Законот за судовите (“Службен весник на РМ” бр.64/03)
−Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Макеоднија” бр.69/04).
Во Табела 1 се прикажани податоците за етничката структура на буџетските корисници во Република Македонија.
Извор: Министерство за финансии –Ф1 база
Буџетски корисници се дефинирани следните институции: Претседател на РМ, Агенција за разузнавање, Собрание РМ, Државен завод за ревизија, Државна комисија за спречување на корупција, Државна изборна комисија, Уставен суд на РМ, Влада на РМ, Служба за општи и заеднички работи на Владата на РМ, Секретаријат за законодавство, Јавно правобранителство на РМ, Агенција за развој и инвестиции, Агенција за државни службеници, Дирекција за безбедност на класифицирани информации, Дирекција за заштита и спасување, Царинска управа на РМ, Биро за стокови резерви, Управа за јавни приходи, Биро за заштита на индустриска сопственост, Управа за цивилно-воздушна пловидба, Управа за телекомуникации, Агенција за поттикнување на развојот на земјоделството-Битола, Управа за хидрометеоролошки работи, Општесетвена заштита на децата, Социјална заштита, Биро за развој на образованието, Агенција за млади и спорт, Финансирање на дејностите од областа на културата, Агенција за иселеништво, Агенција за информации, Комисија за односи со верските заедници и религиозни групи, Државен завод за геодетски работи, Државен завод за статистика, Државен архив на РМ, Биро за судски вештачења, Македонска академија на науките и уметностите, Биро за стопански недоволно развиените подрачја, Судска власт, Јавно обвинителство на РМ, Народен правобранител, Казнено-поправен дом-Идризово, Воспитно-поправен дом-Тетово, Казнено-поправна установа-Битола, Казнено-поправна установа-Гевгелија, Казнено-поправна установа-Охрид, Казнено-поправна установа-Тетово, Казнено-поправна установа-Скопје, Казнено-поправна установа-Штип, Казнено-поправна установа- Струга, Министерство за одбрана, Министерство за внатрешни работи, Министерство за правда, Министерство за надворешни работи, Министерство за финансии,


Министерство за финансии-Функции на државата, Министерство за економија, Министерство за животна средина и просторно планирање, Министерство за транспорт и врски, Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство, Министерство за труд и социјална политика, Министерство за образование и наука, Министерство за култура, Министерство за здравство, Министерство за локална самоуправа.
Забелешка: Табела 1 вклучува избрани и именувани функционери во овие институции, за разлика од табелата во I_C_6, каде оваа структура е прикажана само за државни службеници.
Со оглед на тоа што здравствените организации не се опфатени со Буџетот на Република Македонија, посебно ја прикажуваме етничката структура на овие јавни организации:
Табела 2: Етничка структура на вработените во јавните здравствени установи
Извор: Министерство за здравство
Анализата на податоците покажува дека во јавната администрација застапеноста на припадниците на заедниците значително расте, што кореспондира со претходно поставените приоритети.
За општинската администрација расположиви се податоци за тековната година.
Табела 3 – Етничка структура на вработените во општинска администрација
Извор: Агенција за државни службеници Статус: 31.12.2004.


5. Кои мерки се преземени за да се осигура соодветна буџетска распределба за да се постигнат целите на правичната застапеност? Ве молиме наведетс конкретни податоци за буџетските средства определени за оваа намена од 2001 до сега.
Средствата за обезбедување на целите на соодветната и правичната застапеност се обезбедуваат целосно од Буџетот на Република Македонија, на два начини:
−Во рамките на средствата издвоени за реализација на Стратешките приоритети на Владата.
−Во рамките на ставките на буџетски корисници за плати и надоместоци на вработените
За таа цел, во 2002 и 2003 година, во буџетите на Министерството за одбрана и Министерството за внатрешни работи беа извршени соодветни буџетски алокации кои ги покрија трошоците за обврските од Рамковниот договор во делот на правична застапеност на заедниците во безбедносните сили. (Види подетално во I_J_7)
Во Буџетот за 2004 година беа алоцирани средства во делот на Стратешки приоритети на Владата на Република Македонија со кои се покрија трошоците за:
−Вработувања на 600 државни службеници обучени во рамките на ПАЦЕ програмата во рамки на КАРДС 2002 година и
−Вработувања на државни службеници во различни органи на државната администрација на различни нивоа (вклучително и раководни).
Во рамките на Буџетот за 2005 година, се предвидува органите на државната управа (освен МВР и МО, податоците се дадени во I_J_7). во рамките на своите буџети да овозможат прием на:
−Преведувачи/ толкувачи за државните органи и судови;
−Државни службеници на различни нивоа;
−Тековно финансирање на претходните приеми по основ на правична застапеност (кои веќе се опфатени во нивните редовни буџети за 2005 година).
Сите испразнети работни места, по основ на заминување во пензија и раскинување на работниот однос, ќе се искористат за задоволување на принципите на правична и соодветна застапеност.
Од Буџетот на Република Македонија се исплаќаат бруто плати за вработените во органите корисници на буџетски средства кои имаат статус на државни службеници и јавна администрација. Средствата исплатени за бруто плати по припадност на заедниците се дадени во табелата 1 (во податоците се опфатени и вработените во Армијата на РМ и вработените во МВР) .
Во Министерството за финансии во текот на 2001 и 2002 година не се обработуваа податоците за бројот на вработените и исплатата на плати во јавната администрација поради што не може да се даде податокот за овие години.
Забелешка: Податоците за исплатени плати се однесуваат само за месецот за кој се дадени во табелата.
Во текот на 2003 и 2004 година бројот на вработените од заедниците во јавната администрација расте и за нововработените се исплатени плати како што е прикажано во
Табела 2:
Забелешка: Во Табелата 2 податоците за „бројот на ново вработени во 2002 година2 и „исплатените бруто плати за 2002 година“ не се се дадени по етничка припадност поради тоа што не се располага со ваков аналитички податок. Вкупната бројка е пријавен торшок за нови вработувања во Министерството за внатрешни работи и АРМ. Намалувањето на бројот на вработените е даден со негативен предзнак, но за одреден период од буџетската година за овие вработени е извршена исплата на платите до денот на престанокот на работниот однос, поради што се прикажани како трошок.
За обезбедување на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за одбрана планирани се и обезбедени буџетски средства за плати и надоместоци и материјални трошоци за обука на новопримените лица.
Трошоците за обука по години се дадени во
Табела 3 (дополнителни трошоци на Министерството за одбрана, покрај платите прикажани во Табела 1)
За постигнуавње на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за внатрешни работи, обезбедени се средства за надоместоци и средства за обука, опрема и други средства за двојазичност на нововработените лица, како што е прикажано во Табела 4:
Согласно презентираните податоци, за унапредување на правична застапеност кај корисниците на средствата од Буџетот на Република Македнија за периодот 2002-2004 година, потрошени се вкупно 1.333.645.406 денари.
Податоците од Министерството за здравство покажуваат дека на крајот од 2004 година, месечен износ од околу 7.950.000 денари (95.400.000 денари на годишно ниво) се алоцира за потребите на унапредување на правичната застапеност во здравствените организации во Република Македонија.
6. Ве молиме обезбедете статистички податоци, доколку ги има, за пристапот кон вработувањето во јавниот и прватниот сектор, домување, образование, здравствени услуги итн; вклучително и податоци за положбата на малцинставта споредено со мнозинското население во однос на:
-стапка на вработеност и невработеност;
-опфатеност со основно, средно и високо образование;
-стапка на мрталитет на новороденчиња и очекуван животен век.
Стапки на вработеност кај населението постаро од 15 години

Во поглед на домувањето, за начинот на обезбедување и видот на расположивите податоци и информации, види подетално I_1_E_8_1. (модул 38100)
Ученици во основно и средно (стручно) образование според етника припадност и пол:
Извор: Државен завод за статистика
Ученици во средно образование според етничка припадност и пол:
Извор: Државен завод за статистика
Запишани студенти на виши и додипломски студии, граѓани на Република Македонија, според етничка припадност и пол:

*Податоците за 1992/3 до 2001/2 се однесуваат за тогаш единствените два постоечки универзитети „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје и „Св. Климент Охридски“ - Битола
**Податоците за 2001/2 до 2003/4 се однесуваат на „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола, како и за Универзитетот на ЈИЕ во Тетово (основан во 2001 год.)
***Податоците за 2003/4 се однесуваат на трите тогаш постојни универзитети „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола и Универзитетот на ЈИЕ во Тетово, заедно со Факултетот за општествени науки во Скопје
****Податоците за 2004/5 се однесуваат на универзитетите „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје, „Св. Климент Охридски“ – Битола и Универзитетот на ЈИЕ во Тетово, Факултетот за општествени науки во Скопје, заедно со новоотворениот Државен Универзитет во Тетово (почна со работа на 01.01.2004)
Стапка на морталитет на новороденчињата (според етничка припадност на мајката), 2000 – 2003
Извор: Државен завод за статистика
Податоците за очекувано траење на животот според етничка припадност не се подготвуваат и не се предвидени ниту со Програмата за статистички истражувања.
7. Какви програми се дефинирани за да се постиген правична застапеност на сите заедници на сите нивоа на безбедносните сили, во која фаза на споорведуавње се таквите програми и какви се идните планови во овој контекст? Ве молиме наведете ги буџетските средства определени за оваа намена од 2001 наваму.
Во Министерството за внатрешни работи, основа за подобрување на правичната застапеност на припадниците на заедниците се уставните измени, постојната законска регулативна од областа на внатрешните работи: Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ” бр.19/95, 55/97, 38/02, 33/03 и 19/2004), Законот за државните службеници (“Службен весник на РМ” бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) и
соодветните одредби на Рамковниот договор.
Заради целосна имплементација на одредбите од Рамковниот договор и почитување на уставните амандмани и уставното начело за соодветна и правична застапеност на заедниците во органите на државната управа, Министерството за внатрешни работи пристапи кон забрзување на процесот на прием на лица, припадници на заедниците во Република


Македонија, најмногу преку објавување на јавни огласи за прием на лица на работно место полицаец-приправник, објавување на јавни огласи за прием на лица со статус на државни службеници-припадници на заедниците, како и преку прием на лица на оперативни работни места во органите во состав на Министерството за внатрешни работи.
Процесот на прием на полицајци - приправници е поддржуван и спроведен со помош и на меѓународната заедница особено преку проверка, селекција и обука на кандидатите во Полициската академија во Скопје. Беше посветено внимание на воведувањето на работни места за кои е предвидена двојазичност, за која цел се пристапи кон изменување на Актот за систематизација на работните места.
Табела 1 – Етничка структрура на вработените во МВР, според позиција и ранг, од 2001-2004 година

Извор: Министерство за внатрешни работи
Напомена: Зголемувањето на вкупниот број на вработени во МВР се должи на трансферот на вработени од Министерството за одбрана во Граничната полиција
Во текот на 2005 година работен однос ќе засноваат 84 лица со статус на државни службеници (сите припадници на албанската заедница), обучени во рамките на PACE програмата финансирана со средства од КАРДС 2002, додека дополнителни 574 лица ќе бидат превземни од Министерството за одбрана, од кои 165 припадници на албанската заедница. Со оглед на фактот што не постојат податоци кои позиции во Министерството за внатрешни работи ќе ги имаат овие лица, невозможно е да бидат прикажани во табела според ранг и позиција. Со наведените вработувања и превземени лица, во 2005 година во Министерството за внатрешни работи ќе бидат вработени 13.120 работници од кои 1.908 припадници на албанската заедница т.е. вкупната застапеност на албанската заедница во МВР ќе изнесува 14,5%.
За реализираните вработувања на припадниците на заедниците, согласно одредбите од Рамковниот договор, за вкупни трошоци (плати, надоместоци, лична опрема и едукација) за нововработените во полициските сили, од 2001 година до сега, потрошени се буџетски средства во вкупен износ од 796.227.132 денари.
Табела 2 (полициски сили во Министерството за внатрешни работи)
Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Во текот на 2004 година вработени се други категории на работници во МВР за кои се потрошени буџетски средства прикажани во Табела 3

Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Наведените буџетски средства се однесуваат за реализираните вработувања на сите вработени согласно Рамковниот договор за период од 2002 до 2004 година и вкупно изнесуваат 818.166.800 денари.
Во Министерството за одбрана, основа за изработка на планови и програми со цел постигнување на соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците, е постојната законска регулатива од областа на одбраната:
−Законот за одбрана (“Службен весник на РМ”, бр.42/01 и 5/03),
−Законот за служба во Армијата на Република Македонија (“Службен весник на РМ”, бр. 2/02, 98/02, 25/03 и 71/03),
−Законот за државните службеници (“Службен весник на Република Македонија” бр.59/00,112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04, 69/04)
−Националната концепција за безбедност и одбрана (“Службен весник на РМ“ бр.40/03)
−Стратегискиот одбранбен преглед на Република Македонија (Прва, Втора и Третата фаза) и
−Соодветните одредби на Рамковниот договор.
Програмата за реализација на Стратегискиот одбранбен преглед на Република Македонија, ја донесе Владата на Република Македонија (бр.23-3084/1 од 23.06.2003год.), а беше усвоена од Собранието преку Резолуција за развој и трансформација (“Службен весник на РМ“ бр. 34/2004). Стратегискиот одбранбен преглед е појдовна основа за креирање на политиката за соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија. Во Стратегискиот одбранбен преглед се содржани одредби за остварувањето на соодветна и правична застапеност за припадниците од заедниците во Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија. Втората фаза од Стратегискиот одбранбен преглед содржи Предлог планови за персоналот и План за зголемување на застапеноста на припадниците на заедниците во персоналот на Министерството за одбрана и Армијата на Република Македонија во периодот 2004 – 2013 год. Третата фаза од Стратегискиот одбранбен преглед - Програма за трансформација на одбраната и АРМ содржи вакви одредби во поглавјето Персонал, состојба и проекции. Во согласност со Стратегискиот одбранбен преглед, министерот за одбрана, на 25.08.2004 година, ја донесе Стратегијата за управување со човечки ресурси во Министерството за одбрана и Оперативниот план и методологија за изработка на програми за имплементација на Стратегијата за управување со човечки ресурси. Политиката за соодветна и правична застапеност за припадниците на заедниците е една од 20 утврдени политики во оваа Стратегија.
Реализацијата на целите што произлегуваат од Политиката за соодветна и правична застапеност за припадниците на заедниците е планирана во периодот од 2004 до 2007 година, за персонал со средно образование, а за персонал со високо образование до 2013 година. Во рамките на наведените активности, врз основа на Законот за државните службеници изработени се: Годишен план за соодветна и правична застапеност на заедниците во Министерството за одбрана за 2004 година (донесен на 31.03.2004 год.) и Годишен план за соодветна и правична застапеност на заедниците во Министерството за одбрана за 2005 година (донесен на 31.08.2004 год.).
Буџетските средства за нови вработувања со цел постигнување правична застапеност во Министерството за одбрана се прикажани во Табела 5
Напомена: Износот на средствата е изразен во денари
Во трошоците за плати се пресметани бруто плати и надоместоци за ново вработените во Mинистерството за одбрана. Вкупно потрошените буџетски средства за реализираните нови вработувања од припадниците на заедниците за постигнување на правична застапеност во одбраната во период 2002 - 2004 година изнесуваат 288.475.000 денари.
8. Кои мерки се преземени во врска со употребата на знамињата и симболите на заедниците?
Прифатената рамка во договорот од Охрид во точка седум “Изразување на идентитетот“ е предвидена употреба на симболите со кои се обележува идентитетот на заедницата.
Врз основа на ова со измените и дополнувањата на Уставот на Република Македонија во 2001 година, со Амандманот VIII на член 48 (“Службен весник на РМ“ бр. 91/01) од Уставот на Република Македонија е утврдено дека: „Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Републиката им ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници“.
Постапувајќи по вака утврдената уставна одредба во однос на симболите со кои се обележува идентитетот на заедницата, во 2005 година ќе биде подгoтвен закон со кој ќе се регулира употребата на знамињата (симболите) на припадниците на заедниците.
9. Колкав е процентот на универзитетски студенти се припадници на националните малцинства? Дали постапката за упис на државните универзитети предвидува правила или програми за да се поттикне запишувањето на кандидати-припадници на немнозинските заедници, и како истите се спроведуваат?
Процентуалниот сооднос на студенти во Република Макеоднија сеуште не кореспондира во целост со етничката стуктурата на населението .
Поради тоа, Владата на Република Македонија веќе подолго време води посебни политики чија цел е зголемување на процентот на студенти-припадници на етничките заедници кои не се во мнозинство. Имено, од 1994 година Владата на Република Македонија, со одлука, секоја година одредува дополнителна квота за бесплатно студирање на државните универзитети за припадници на сите малцинства, во зависност од нивната пропорционална застапеност во вкупното население (на пр. ако се примаат 1.000 студенти кои ги финансира државата, надвор од таа квота можат да се примат дополнителни 230 Албанци кои го положиле приемниот испит, бидејќи во тоа време процентот на албанското население беше 22.6%). Овој инструмент на позитивна дискриминација до одредена мерка го подобруваше процентот на студенти припадници на едничките заедници во период од 1994 (на пример, кај албанската заедница застапеноста се зголеми од 2,23% во 1992/3 до 5,7% во 2000/01).
Сепак овој тренд на зголемување беше незначителен заради што беше неопходно воведување и на други мерки. Затоа во 1998 година се воведува нова категорија на студенти на државните универзитети кои индивидуално ги сносат трошоците за студирање. Оваа интервенција предизвика извесно покачување на вкупниот број на студенти, вклучително и на студенти од редот на етничките заедници кои не се мнозинство во Република Македонија. Оттаму, оваа интервенција може да се забележи само при анализа на апсолутниот број на студенти, но не и преку анализа на процентуално учество на студенти според етничка припадност.
Во функција на подобрување на процентуалната застапеност на студентите од етничките заедници, во 2001 година е отворен првиот приватен универзитет во Република Македонија (Универзитетот на ЈИЕ во Тетово) со значајна подршка од Меѓународната заедница, на кој наставата се изведува на албански, македонски и англиски јазик. Со неговото отварање вкупниот број на Албанци запишани на некои од високо образовните установи заклучно со студиската година 2003/2004 се зголеми и изнесуваше 10,4% од вкупниот број на запишани студенти во таа година.


Во 2003 година, со Законот за изменување и дополнувања на Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 49/03) позитивната дискриминација стана законска обврска при упис на државните универзитети.
Во 2004 година беше усвоен Законот за формирање на Државниот универзитет во Тетово (“Службен весник на РМ“ бр. 8/04), со што се исполнува обврската за државно финансирање на високото образование на јазикот кои го зборуваат најмалку 20% од граѓаните на Република Македонија. Настапвниот процес на оваа институција (на албански јазик) започна во академската 2004/05, по нејзиното акредитирање.
Припадниците на јазиците на заедниците, освен на Државниот Универзитет во Тетово, своето право за образование на мајчин јазик можат да го остварат и на државите универзитети во Скопје и Битола. На овие универзитети, на филолошките фалултети постојат катедри за изучување на: албански јазик и литература и турски јазик и литература. На Педагошкиот факултет во Скопје и Штип, кои образуваат наставници, односно стручни соработници за настава во основното и средното образование, постојат групи на албански и турски јазик.
За поттикнување на припадниците на јазиците на заедниците кои ги зборуваат помалку од 20% од граѓаните на Република Македонија, Министерството за образование и наука донесе одлука со која ќе се изучува влашкиот јазик и литература на Педагошкиот факултет во Штип. Во постапка е пректот за факултативно изучување на ромскиот јазик и литература на еден од филолошките факултети. На Академијата за драмски уметности постои катедра за албанска и турска драма.
По отворањето на Државниот Универзитет – Тетово со вкупно 2.350 студенти на двете акредитирани студиски години за студиската 2004/2005 година, вкупниот број на студенти Албанци според податоците изнесени во табелата подолу, изнесува над 15,5 % од вкупниот број на студенти на сите универзитети, со тенденција на зголемување (вонреден уписен рок во февруари 2005 година). Инаку, учеството на албанската заедница во вкупната популација изнесува 25,17%.
Во продлжение следува табелата во која се презентирани податоците кои ги потврдуваат преходните согледувања.
Извор: Министерство за образованиe
* Податоците за годините од 1992/93 до 2001/02 се однесуваат за дотогаш постоечките два универзитети: за Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола


**Податоците за годините од 2001/02 до 2003/04 се однесуваат на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола надополнети со во 2001 година новоотворениот Универзитет на Југо-Источна Европа
***Податоците за годината 2003/04 се однесуваат на постојните три универзитети (Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје и Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола и Универзитет на Југо-Источна Европа) заедно со Факултет за општествени науки - Скопје
****Податоците за годината 2004/05 се однесуваат на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ од Скопје, Универзитетот „Св. Климент Охридски“ од Битола, Универзитетот на Југо-Источна Европа – Тетово, Факултетот за општествени науки - Скопје надополнети со податоци за Државниот Универзитет во Тетово кој започна со работа на 01.10.2004 година (со вкупно 2350 студенти на двете акредитирани студиски години).
Според изнесените податоци, кај сите етнички заедници (освен српската) видлив е позитивен тренд на зголемување на застапеноста. Овој позитивен тренд особено се однесува на албанската заедница.
10. Дали Рамковната конвенција за заштита на националните малцинствата е ратификувана и како се спроведува?
Република Македонија ја ратификуваше Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства (РКНМ) на 10.04.1997 година. Истата стапи на сила на 01.02.1998 година. Иницијалниот извештај за имплементацијата на Рамковната конвенција е доставен во септември 2003 година, по што следеше посетата на делегацијата на Советодавниот комитет на РКНМ (декември 2003), изготвување и усвојување на Мислењето на Советодавниот комитет (мај 2004) и негово доставување до Владата на РМ (јуни 2004). На почетокот на јануари 2005, доставени се коментарите на Владата за мислењето на Советодавниот комитет, по што следи процедура на разгледување во Комитетот на министри на Советот на Европа и усвојување на соодветна резолуција.
Во однос на имплементацијата на РКНМ, треба да се има предвид дека, покрај обврските што произлегуваат од оваа конвенција, основната рамка за малцинската политика во Република Македонија претставува имплементацијата на Рамковниот договор, кој главно ги надминува стандардите утврдени со Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства.
Имајќи ги во предвид Уставните амандамни од 2001 година (“Службен весник на РМ“ бр. 91/01), Владата на Република Македонија во 2003 година поднесе ревидирана Декларација3 согласно која: “Терминот национални малцинства кој се користи во Рамковната конвенција и одредбите на истата Конвенција ќе се применуваат на граѓаните на Република Македонија кои живеаат во нејзините граници и кои се дел од албанскиот народ, турскиот народ, влашкиот народ, српскиот народ, ромскиот народ и бошњачкиот народ”.
Законодавството на Република Македонија е компатибилно со одредбите на Конвенцијата:
Правото на слободното изразување на националната припадност, опфатено со член 3 од Конвенцијата, кореспондира со член 8 од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03), согласно кој темелна вредност на уставниот поредок на Република Македонија е слободно изразување на националната припадност. Оваа уставна одредба е имплементирана во Законот за изменување и дополнување на Законот за попис на населението, домаќинствата, и становите во Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 43/02). Согласно член 9 од овој закон, за лицата кои беа опфатени со пописот се прибраат и податоци за етничките карактеристики т.е етничка припадност и вероисповед.
Правото на еднаквост пред закон и еднаков третман, гарантирано со член 4 од Конвенцијата, е содржано во член 9 од Уставот на Република Македонија: “Граѓаните се
3 Иницијалната Декларација содржана во инструментот за ратификација депониран од страна на Република Македонија на 10.04.1997 година гласи: “Република Македонија изјавува дека одредбите од Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства ќе се применуваат на Албанското, Турското, Влашкото, Ромското и Српското национално малцинство што живеат на територијата на Република Македонија”.
еднакви во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба. Граѓаните пред Уставот и законите се еднакви”.
Секој граѓанин може да се повика на заштита на слободите и правата утврдени со Уставот пред судовите и пред Уставниот суд на Република Македонија во постапка заснована врз начелата на приоритет и итност. Се гарантира судска заштита на законитоста на поединечните акти на државната управа и на другите институции што вршат јавни овластувања. Граѓанинот има право да биде запознат со човековите права и основни слободи и активно да придонесува, поединечно или заедно со други за нивно унапредување и заштита (член 50 од Уставот на Република Македонија). Уставните одредби за еднаквост на сите пред законот и за еднакво право на заштита се имплементирани во Законот за судови (“Службен весник на РМ“ бр. 36/95, 45/95 и 64/03).
Правото на припадниците на заедниците да ја сочуваат и развиваат културата и да ги сочуваат суштинскитие елементи на нивниот идентитет - нивната вера, нивниот јазик, нивните традиции и нивното културно наследство, гарантирано со член 5 од Конвенцијата, е содржано во законодавството на Република Македонија. Имено, согласно член 48 од Уставот на Република Македонија: “Припадниците на заедниците имаат право слободно да го изразуваат, негуваат и развиваат својот идентитет и особеностите на своите заедници и да ги употребуваат симболите на својата заедница. Републиката ја гарантира заштитата на етничкиот, културниот, јазичниот и верскиот идентитет на сите заедници. Припадниците на заедниците имаат право да основаат културни и уметнички институции, научни и други здруженија заради изразување, негување и развивање на својот идентитет.“ Оваа уставна одредба е имплементирана во Законот за културата (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98, 49/03 и 66/03), Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр 5/02), Законот за авторското право и сродните права (“Службен весник на РМ“ бр. 47/96, 03/98, 98/02 и 04/05) и други закони.
Правото на мирно собирање, слобода на здружување, слобода на изразување и слобода на мислење, совест и религија, опфтено со член 7 од Конвенцијата, соодветно е имплементирано во Уставот и законите на Република Македонија. Имено со член 21 од Уставот на Република Македонија се гаранитира правото на граѓаните мирно да се собираат и да изразуваат јавен протест без претходно пријавување и без посебна дозвола. Користењето на ова право може да биде ограничено само во услови на воена и вонредна состојба. Уставната одредба за правото на мирно собирање се уредува со Законот за јавните собири (“Службен весник на РМ“ бр. 55/96).
Слободата на здружување се гарантира со член 20 од Уставот на Република Македонија. На граѓаните им се гарантира слободата на здружување заради остварување и заштита на нивните политички, економски, социјални, културни и други права и уверувања. Граѓаните можат слободно да основаат здруженија на граѓани и политички партии, да пристапуваат кон нив и од нив да истапуваат. Програмите и дејствувањето на здруженијата и политичките партии не можат да бидат насочени кон насилно уривање на уставниот поредок на Републиката или кон поттикнување или повикување на воена агресија или разгорување на национална, расна или верска омраза или нетрпеливост. Забранети се воени или полувоени здруженија што не им припаѓаат на вооружените сили на Република Македонија. Уставните одредби за слобода на здружување се операциоанлизирани во Законот за политички партии (“Службен весник на РМ“ бр. 76/04) и Законот за здруженија на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“ бр. 31/98).
Право на секој припадник на национално малцинство да ја манифестира својата религија или верување и да основа религиозни институции, организации и здруженија, гарантирано со член 8 од Конвенцијата, е инкорпорирано во законодавството на Република Македонија. Имено, со член 19 од Уставот на Република Македонија се гарантира слободата на вероисповеста. Се гарантира слободно и јавно, поединечно или во заедница со други, изразување на верата. Македонската православна црква, како и Исламската верска заедница во Македонија, Католичката црква, Евангелско-Методистичка црква, Еврејската заедница и другите верски заедници и религиозни групи се одвоени од државата и се еднакви пред законот. Македонската православна црква, другите верски заедници и религиозни групи се слободни во основањето на верски училишта и на социјални и добротворни установи во постапка предвидена со закон.
Уставните одредби со кои се гарантира слободата на вероисповеста и статусот на верските заедници и религиозни групи се операционализирани во Законот за верските заедници и религиозните групи (“Службен весник на РМ“ бр. 35/97). За повеќе детали, види I_J_2.
Правото на слобода на изразување на секој припадник на национално малцинство, содржано во член 9 од Конвенција, е имплементирано во националното законодавство на Република Македонија. Имено, Уставот на Република Македонија (член 16) ја гарантира слободата на говорот, јавниот настап и јавното информирање, како и слободното основање институции за јавно информирање. Исто така, се гарантира и слободниот пристап до информациите, слободата на примање и пренесување на информациите.
Рамковниот Договор, во Анексот Ц (Имплементација и мерки на градење доверба; точка 6: “Култура, образование и употреба на јазиците”) ја истакнува потребата за зголемување на помошта за проекти во областа на медиумите, со цел за понатамошно зајакнување на радио, ТВ и печатените медиуми, вклучувајќи ги и медиумите на албански јазик и мултиетничките медиуми како и за зголемување на програмите за професионална обука за медиумите за припадниците на заедниците кои не претставуваат мнозинско население на Македонија.
Во оваа смисла, согласно одредбите на Законот за радиодифузна дејност (“Службен весник на РМ“ бр. 20/97 и 70/03) е предвидена обврска на јавното радиодифузно претпријатие што емитува програма на територијата на Република Македонија (Македонската радио-телевизија), покрај емитување програми на македонски јазик, да емитува и програми на јазиците на етничките заедници. Во таа насока Македонската радио - телевизија го издвои својот трет канал целосно да емитува програма на јазиците на припадниците на заедниците. Јавните радиодифузни претпријатија кои вршат дејност на локално ниво, на подрачјата на кои како мнозинство, односно како значителен број живеат припадници на заедниците да емитуваат и програми на јазикот на односната заедница.
Исто така, член 45, став 4 од Законот за радиодифузната дејност се предвидува право на комерцијалните радиодифузни организации (трговските радиодифузни друштва), покрај програма на македонски јазик, да можат да емитуваат програми и на јазиците на националностите, односно на заедницата.
Правото припадниците на етничките заедници да го користат својот јазик, во приватна и јавна комуникација, усно и писмено, во односите меѓу овие лица и административните тела како и правото да биде информиран промптно на јазик кој го разбира, за причините на неговиот или нејзиното затворање, гарантирано со член 10 од Конвенцијата, соодветно е имплементирано во член 7 од Уставот на Република Македонија со кој се уредува правото на употреба на јазиците, Законот за кривична постапка (“Службен весник на РМ“ бр. 44/02) и Законот за изменување и дополнување на Законот за општа управна постапка (“Службен весник на РМ“ бр. 44/02).
Правото на припадник на етничка заедница да го користи своето презиме и име на својот јазик и правото да презентира натписи, знаци и други информации од приватен карактер видливи за јавноста, опфатено со член 11 од Конвенцијата, е имплементирано во законодавството на Република Македонија. Имено, согласно член 1 од Законот за лично име (“Службен весник на РМ“ бр. 8/95), личното име е лично право на граѓанинот. Граѓанинот се служи со личното име што му е запишано во матичната книга на родените. Припадниците на заедниците имаат право да го користат јазикот и писмото при испишувањето на личното име во матичните книги и во личните карти.
Согласно со измените на Законот за патните исправи на државјаните на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 20/03 и 46/04), на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, образецот на пасошот и патниот лист се печати и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот. Истотака, на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, податоците кои се внесуваат во пасошот и во патниот лист се запишуваат на македонскиот јазик и неговот кирилско писмо и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
На граѓаните, кои зборуваат јазик различен од службениот јазик, на нивно лично барање, податоците за личното име што се внесуваат во пасошот се запишуваат на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на јазикот и писмото што го употребува граѓанинот.
Законот за изменување и дополнување на Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02 и 16/04) пропишува дека на граѓаните кои зборуваат на службен јазик различен од македонскиот, образецот на личната карта се печати и податоците во него се запишуваат на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Според Законот за дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02 и 16/04) на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на возачката дозвола, дозволата за возач на трактор и возачката потврда се печати и податоците во него се запишуваат, покрај на македонски јазик
инеговото кирилско писмо, и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот. Идентично решение постои и во однос на печатењето на образецот на сообраќајната дозвола
ипотврдата за регистрација и за запишување на податоците во нив.
Законот за изменување и дополнување на Законот за матичната евиденција (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02) пропишува дека во подрачјата на единиците на локалната самоуправа во кои најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на матичните книги се печати и податоците во него се пишуваат и на службен јазик и писмо што го употребува граѓанинот, а изводите што се изведуваат врз основа на матичните книги, на овие граѓани се издаваат на македонски јазик, како и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Обврската на државата за унапредување на еднакви можности за пристап кон образованието за припадниците на етничките заедници, содржана во член 12 од Конвенцијата, се остварува согласно Законот за заштита на децата (“Службен весник на РМ“ бр. 98/00, 17/03 и 65/04), Законот за основното образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03, 63/04 и 82/04), Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/2002, 52/02 – пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04) и Законот за високо образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00 и 49/03).
Правото на етничките заедници да формираат приватни установи за образование,
гарантирано со член 13 од Конвенцијата, е имплементирано во законодавството на Република Македонија, со исклучок на основното образование. Имено, според Уставот на Република Македонија (член 45), граѓаните имаат право да основаат приватни образовни установи во сите степени на образованието освен во основното образование. Согласно член 34 од Законот за високото образование се гарантира правото на основање на високообразовни установи.
Правото да се изучува својот јазик, како и обврската на државата, во рамките на образовниот систем и во областите во кои традиционално или во значителен број живеат припадниците на заедниците, да обезбеди изучување или настава на нивните јазици, опфатено со член 14 од Конвенцијата, се инкорпорирани во законодавството на Република Македонија. Владата на Република Македонија обезбедува целосно предучилишно, основно и средно образование на јазикот на заедниците, според условите пропишани со соодветни закони. Во согласност со член 95 од Законот за високото образование се гарантира правото наставата на државните високообразовни установи, по соодветни студиски програми и содржини да ја изведуваат на јазикот на заедницата, различен од македонскиот јазик, при што финансирањето од страна на државата ќе се обезбеди за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија.
Во однос на наставата на приватните високообразовни установи, во истиот член се предвидува дека таа може да се изведува и на јазиците на припадниците на заедниците кои не се мнозинство во Република Македонија или на светските јазици.
Правото на ефективна партиципација на припадниците на етничките заедници во културниот, социјалниот и економскиот живот и во јавните работи, особено во оние кои ги засегаат, гарантирано со член 15 од Конвенцијата, е имплементирано со Уставот и законите на Република Македонија. Имено, согласно член 22 од Уставот на Република Македонија, секој граѓанин со наполнети 18 години живот стекнува избирачко право кое е еднакво, општо и непосредно и се остварува на слободни избори со тајно гласање. Избирачко право немаат лицата на кои им е одземена деловната способност.
Избирачкото право и неговото остварување понатаму е операционализирано во повеќе закони како што се Законот за избор на пратеници (“Службен весник на РМ“ бр. 42/02, 50/02 и 46/04), Закон за избор на претседател на Републиката (“Службен весник на РМ“ бр. 20/94, 48/99 и 11/04), Законот за локални избори (“Службен весник на РМ“ бр. 45/04, 52/04 и 60/04), Законот за избирачкиот список (“Службен весник на РМ“ бр. 42/02 и 35/04) и Законот за избирачките места (“Службен весник на РМ“ бр. 50/97).
Овој член од Конвенцијата е операционализиран и во низа други закони, како што е Закон за судовите, Закон за култура, Закон за државните службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04) итн., кои содржат одредби за недискриминација.
Право на слобода на движење и слободен избор на живеалиште, гарантирано со член 17
од Конвенцијата, е имплементирано во Уставот и законите на Република Македонија. Имено според член 27 од Уставот, секој граѓанин на Република Македонија има право слободно да се движи на територијата на Републиката и слободно да го избира местото на своето живеење; секој граѓанин има право да ја напушта територијата на Републиката и да се врати во Републиката; остварувањето на овие права може да се ограничи со закон единствено во случаите кога е тоа потребно заради заштита на безбедноста на Републиката, водење на кривична постапка или заштита на здравјето на луѓето. Уставно загарантираното право на слободно движење и правото на слободен избор на живеалиште е преточено во Законот за пријавување на живелиштето и претстојувалиштето на граѓаните (“Службен весник на РМ“ бр. 36/02, 12/03 и 43/00).
11. Дадете преглед (заедно со статистички податоци) за положбата на Ромите и плановите на Владата за нивно интегрирање (нивно усвојување и спроведување, како и податоци на нивното финансирање, со примери за конкретни резултати)
а) Постојна ситуација
Ромите во Уставот на Република Македонија од 1991 година се третирани рамноправно со другите националности односно заедници. Според амандманот IV на Уставот од 2001 година:
Граѓаните на Република Македонија, Македонскиот народ, како и граѓаните што живеат во нејзините граници, кои се дел од албанскиот народ, турскиот народ, влашкиот народ, српскиот народ, ромскиот народ, бошњачкиот народ..,превземајќи ја одговорноста за сегашноста и иднината на нивната татковина,.., еднакви во своите права и обврски кон заедничкото добро-Република Македонија- ..одлучија да ја конституираат Република Македонија како самостојна, суверена држава, со намера да се воспостави и зацврсти владеењето на правото, да се гарантираат човековите права и граѓанските слободи, да


се обезбеди мир и соживот, социјална правда, економска благосостојба и напредок на
личниот и заедничкиот живот...
Република Македонија е првата земја во која Ромите се споменати и уставно признати како конститутивен народ.
Во сите пописи изведени во Република Македонија од 1948 година, Ромите слободно ја изјаснуваат својата етничка припарност (со постоење посебна графа за изјаснување). Од пописот од 1994 година, пописните обрасци се издаваат и на ромски јазик.
Според податоците од последниот попис од 2002 година, во Република Македонија живеат 53.879 Роми, односно околу 2,66% од вкупното население. Тоа е зголемување во однос на пописот од 1994 година, кога вкупно имало 43.707 Роми или 2,2%.
Следнава табела ја покажува структурата на Ромската популација според возраста и полот:
Вкупно население – Роми во Република Македонија, според 5-годишни старосни групи и пол, Попис 2002
Од воведувањето на политичкиот плурализам во Република Македонија, Ромите активно се вклучени во политичкиот живот преку основање и делување на нивни политички партии. Формирани се повеќе политички партии на Ромите, меѓу кои се: Партија за целосна еманципација на Ромите (ПЦЕР), Обединета партија на Ромите (ОПР), Сојуз на Ромите во Македонија, Единствена партија на Ромите, Демократска партија на Ромите. Подоцна, ПЦЕР и ОПР се здружуваат во Обединета партија за еманципација. Искуството покажува дека ромските партии често формираат коалиции со поголемите политички партии.
Почнувајќи од првите повеќепартиски избори во Република Македонија, Ромите се претставувани во Собранието (во 1990 двајца пратеници, и во 1994, 1998 и 2002 по еден пратеник).
Во Комитетот за односи меѓу заедниците, кој е составен од 19 члена, еден член од членовите треба да биде избран од редот на пратениците Роми (доколку заедницата нема пратеници во


Собранието, по консултации со претставниците на таа заедница, народниот правобранител ги предлага остатокот од членовите на Комитетот).
Една општина во Република Македонија (Шуто Оризари, која гравитира кон Скопје) е со доминантно ромско население, градоначалникот е Ром, како и мнозинството советници. Постојат меѓу 30 до 40 ромски невладини организации, активни на полето на човековите права, културата, образованието, животната средина и инфраструктурните проекти.
Правотот на слободно изразување на културниот идентитет е целосно гарантирано и поддржано од јавните фондови за печатење на материјали, јавни настани итн. Постојат одреден број на ромски фолклорни и драмски групи, некои од нив со долга традиција.
Иако прашањето на стандардизација на ромскиот јазик во пошироки европски и светски рамки е сложено, поради постоењето на повеќе дијалекти, првата граматика на ромски јазик во Република Македонија е издадена во 1980 година. Таа се смета за прв обид во меѓународни рамки за стандардизација на ромскиот јазик. Оттогаш се издадени повеќе изданија на ромски јазик, вклучувајќи и учебник за дополнителна настава на ромски јазик.
Моментално, факултативна настава на ромски јазик се одвива во едно училиште во општина Шуто Оризари.
Постојат неколку печатени медиуми на Ромите, а функционираат и две локални телевизиски станици (БТР и ТВ Шутел) и неколку радија кои емитуваат програма на ромски јазик. Во рамките на програмата на Јавното претпријатие Македонска радио телевизија, Македонската телевизија (двапати неделно по триесет минути) и Македонското радио – Мрежа 3 (триесет минути дневно) емитуваат програма на ромски јазик. Радио Куманово има своја ромска редакција, а програма на ромски јазик се емитува и на радио Тетово (триесет минути дневно). Во 2002 година, вкупно се емитувани 4.032 часови телевизиска програма на ромски јазик (од вкупно 158.289 часови), како и 1.385 радио програма (од вкупно 133.917 часови).
Реалната социо-економска положба во која се наоѓаат Ромите, дополнително усложнета со транзиционите проблеми, ги вбројува во најсиромашна категорија на граѓани во Република Македонија. Според податоците од Агенцијата за вработување на Македонија, вкупно евидентирани невработени лица – Роми, со состојба од 31.08.2004, се 17.014 (4,3% од вкупниот број на невработени) од кој број 7.114 се жени. Според степенот на образование и пол, ситуацијата е следна:
Според бројките во 1996 година, од вкупниот број семејства корисници на социјална помош 11,7% биле ромски, од кои најголемиот дел биле неквалификувани работници. Податоците од 2003 година, укажуват дека од вкупниот број на домаќинства во Република Македонија, кои примаат социјална помош (64.500), околу 12% се семејства, кои и припаѓаат на ромската заедница (околу 7.700 домаќинства).


Од следнава табела можат подетално да се согледа образовната структура на Ромската популација.
Вкупно ромско население, според пол, старост и степен на образование, Попис 2002
Владата на Република Македонија го поттикнува запишувањето на факултети на Ромската популациј, со системот на позитивна дискриминација преку државните квоти. За повеќе, види прашање I_Ј_9.
Податоците за писменоста на ромската популација се следниве:
Вкупно население – роми во Република Македонија на 10 и повеќе годишна возраст според писменост и петгодишни старосни групи, Попис 2002
Планови на Владата за интеграција:
Во почетокот на 2004 година, за развивање на конзистентен пристап во унапредување на ситуацијата во која се наоѓаат Ромите и нивна побрза интеграција во општеството, Владата на Република Македонија пристапи кон подготовката на Националната Стратегија за Ромите. Во средината на септември беше претставен нејзиниот Нацрт. Со организирањето на тркалезна маса во средината на октомври 2004 започна јавната расправа за Нацрт Стратегијата за Ромите. Основна цел на јавната расправа е да овозможи поголема партиципација особено на припадниците на ромската заедница во креирањето на овој документ.
Национална Стратегија за Ромите во Република Македонија е усвоена од Владата на Република Македонија на 31.01.2005 година, со што започна нејзината имплементација.
Главната цел на Стратегијата е да промовира јакнење и и интегрирање на Ромите во главните општествени и економски текови на Република Македонија преку дефинирање на основните правци за остварување на една осмислена мултидимензионална државна политика, која ќе служи како приоритетна основа врз која ќе се надоврзуваат конкретни проекти кои ќе третираат одредени сегменти. Исто така Стратегијата треба да одговори на реалните потреби, проблеми и приоритети на Ромите и да воведе избалансиран и одржлив пристап, при комбинирањето на зацртаните цели во сообразност со легално загарантираните човекови права и политиката на државата. Стратегијата претставува комплексен документ кој не може да претпостави вклучување само на едно ресорно министерство или само на Владата, туку нејзин императив е во нејзиното креирање, како и во нејзината реализација, да учествуваат и претставници на ромската заедница, а со цел да се обезбеди консензус, широка поддршка и успех во имплементација на истата. Единствено мултидимензионалноста во пристапот при креирањето и реализацијата на Стратегијата може да го гарантира нејзиното успешно имплементирање.
Генерални цели на Националната Стратегија за Ромите се:
−Остварување на поголема интеграција на Ромите во главните текови на Македонското општество ;
−Намалување на сиромаштијата кај Ромите како најмаргинализирана група ;
−Остварување на долгорочен развиток на ромската заедница од секој аспект ;
−Обезбедување на целосна ангажираност на македонската држава во подготовката и имплементацијата на приоритетите определени во Стратегијата;
−Создавање на нормативни и институционални претпоставки за реализација на стандардите на Европската Унија ;
Подготовката на овој значаен документ за Ромите беше потпомогнато од Организацијата ПЕР
(Project of Ethnic Relation).
Дополнително, Владата на Република Македонија активно се вклучи во иницијативата Декада на Ромите. Имено минатата година (30.06 – 01.07), по иницијатива на Светска Банка и Институтот Отворено Општество, во Будимпешта беа поканети девет претседатели на влади на ЈИЕ: Македонија, Бугарија, Србија, Црна Гора, Хрватска, Чешка, Словачка, Унгарија и Романија. Присутните се обврзаа дека ќе се вклучат во таа иницијатива и активно ќе придонесат за побрза интеграција на Ромите во своите земји. Во декември 2004, во Будимпешта, се одржа и првата конференција на Управниот Комитет на кој се донесоа неколку значајни одлуки:
−Се формира Управен Комитет на Декадата во кој членуваат по еден претставник од секоја држава;
−Се формира Секретаријат на Декадата со седиште во Будимпешта;
−Се наложи секоја држава да формира Национална Работна Група, со вклучени претставници Роми за подготовка на Национални Акциони Планови за Декадата;
−Се утврдија четири приоритетни области за Декадата: образование, вработување, здравство и домување за кои Националните работни групи ќе подготват акциони планови како и три главни теми кои треба да се провлекуваат низ приоритетните и тоа: намалување на сиромаштијата, женските прашања и дискриминацијата.
Престедателот на Владата на Република Македонија именува Национален координатор за Декадата. Беше формирана и национална работна група во која членуваат претставници од неколку министерства, државни институции, Ромски политички претставници и претставници на Ромски НВО, кои подготвија четири нацрт акциони планови за четирите приоритетни области од Декадата.
Во текот на октомври 2004, се одржа конференција со присуство на голем број на претставници од Ромски политички партии и Ромски НВО, на која се финализираа Националните Акциони Планови. Истите беа усвоени од Владата на Република Македонија на
31.01.2005 година.
12. Дадете опис на постоечкото законодавство за јазиците и програми за учење на малцинските јазици. Дали е законодавство за јазиците во согласност со препораките на Советот на Европа?
Република Македонија ја ратификуваше Рамковната конвенција за заштита на националните малцинства (РКНМ) на 10.04.1997 година и истата сила на 01.02.1998 година, со што одредбите од оваа конвенција станаа составен дел на националното законодавство.


Република Македонија ја потпиша и Европската Повелба за регионални или малцински јазици (25.07.1996), која се уште не е ратификувана.
Член 12 на РКНМ за правото на образование на јазик на малцинствата, соодветни можности за образование на наставници и пристап до учебниците, унапредување и еднаквоста на можностите во пристапот до образованието во сите степени за припадниците на националните малцинства е преточено во одредбите на Законите за основно, средно и за високо образование.
Со член 3 и 8 од Законот за основното образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 63/04), се гарантираат еднаквите права во основното образование за сите деца, Македонци и за оние кои се дел од албанскиот, турскиот, ромскиот, влашкиот, српскиот, бошњачкиот народ и другите. За учениците кои се дел од албанската, турската и српската заедница, воспитно-образовниот процес во забавишните групи (види табела 1) и во основното образование (види табела 2) се изведува на мајчиниот јазик на учениците и писмото на соодветната заедница.
Учениците од српска, турска, ромската и влашката етничка припадност, кои наставниот процес го следат на македонски јазик, го изучуваат и својот мајчин јазик.
Во средното образование, согласно член 3 и 4 од Законот за средно образование (“Службен весник на РМ“ бр. 44/95, 24/96, 34/96, 35/97, 82/99, 29/02, 52/02 – консолидирана верзија, 40/03, 42/03 и 67/04) воспитно образовниот процес, освен на македонски јазик, се реализира и на албански и турски јазик.
Во Македонија учениците од албанскиот етникум наставата на мајчин јазик ја следат во шест општини и градот Скопје или, од вкупно 90 средни училишта, во 26 училишта има настава на албански, а во 7 училишта наставата се изведува на турски јазик. Во учебната 2002/2003 год. во средното образование биле запишани вкупно 94.868 ученици од кои 76.459 (80.59%) наставата ја следеле на македонски јазик, 17.624 (18,57%) на албански јазик и 785 (0,82%) на турски јазик.
Во конкурсите за упис во сферата на високото образование, согласно член 23 од Законот за измени и дополнување на законот за високо образование (“Службен весник на РМ“ бр. 49/03), дадена е дополнителна квота за заедниците, утврдена од Владата на Република Македонија и истата означува позитивна дискриминација (за повеќе, види I_Ј_9).
Член 14 од РКНМ (признавање на секој припадник на националното малцинство правото да го изучува својот малцински јазик) е вградено во законската регулативa на Република Македонија, објаснета погоре. Натаму, Република Македонија обезбедува предучилишно, основно, средно образование, како и високо образование во областа на лингвистиката, педагогијата и драмската уметност на јазикот на одредени заедници и тоа: албански, турски и српски - основното образование; албански и турски во средното и високото образование.
Од оваа учебна година се воведе факултативно изучување на влашкиот јазик на Педагошкиот факултет во Штип, со цел обезбедување на наставен кадар за факултативната настава на влашки јазик. Дополнително, во тек е проект за вклучување на ромскиот јазик во програмите на филолошките факултети во Македонија.
Табела 1
Забавишни групи и опфатени деца според јазикот на кој се остварува дејноста, по општини во Република Македонија – состојба: почеток на учебна 2002/03 година

Табела 2
Број на основни училишта по јазик на кој се остварува наставата за учебна 2002/03 год.

Употребата на јазиците на заедниците во Република Македонија, во поширока смисла, ги покрива сите општествени сфери (користење во државните органи, управата, локалната самоуправа, судските постапки, личните документи, медиумите, образованието, културата, итн.). Оттаму, одделни аспекти на користењето на јазиците се содржани во одговорите на целото поглавје I – Политички критериуми.
13. Во практична смисла дали едно лице може да комуницира со подрачната единица на централните власти, или со централните органи на власта на било кој службен јазик? Какви мерки се преземени за да се обезбеди превод и толкување?
Со Амандманот V (член 7) од Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/01, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) се утврдуваат службените јазици во Република Македонија и нивната употреба.
На целата територија во Република Македонија и во нејзините меѓународни односи службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо (член 7, став 1).
Друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните, исто така, е службен јазик и неговото писмо, како што е определено со Амандманот V (член 7, став 2).
Во ставот 4 од наведениот Амандман е утврдено дека кој било граѓанин што живее во единиците на локалната самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, во комуникацијата со подрачните единици на министерствата, може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот.
Во ставот 5 од Амандманот е утврдено дека во органите на државната власт во Република Македонија службен јазик различен од македонскиот јазик, може да се користи во согласност со закон.
Во ставот 6 од истиот Амандман е утврдено дека во единиците на локалната самоуправа јазикот и писмото што го користат најмалку 20% од граѓаните е службен јазик, покрај македонскиот јазик и неговото кирилско писмо. За употребата на јазиците и писмата на кои зборуваат помалку од 20% од граѓаните во единиците на локалната самоуправа, одлучуваат органите на единиците на локалната самоуправа.
Измените во Законот за општата управна постапка (“Службен лист на СФРЈ” бр. 47/86 – пречистен текст), воведени со Законот за изменување и дополнување на Законот за општата управна постапка (“Службен весник на РМ” бр. 44/02), се направени заради усогласување на дел од одредбите со Амандманот V од Уставот на Република Македонија.
Имено, во членот 15 е утврдено дека во управната постапка службен јазик е македонскиот јазик и неговото кирилско писмо (став 1). Во управната постапка што се води во органите на државната управа , другите државни органи, органите на единиците на локалната самоуправа, правните и други лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања, друг јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо, се користи во согласност со овој закон (став 2). Странките и другите учесници во постапката кои не се државјани на Република Македонија, а не го разбираат македонскиот јазик и неговото кирилско писмо имаат право на преведувач (став 3).
Со членот 64 е утврдено дека под поднесоци се подразбираат барања, обрасци кои се користат за автоматска обработка на податоци, предлози, пријави, молби, жалби., приговори и други соопштенија со кои поединци или правни лица, односно организации се обраќаат до органите. Со ставот 3 од истиот член е утврдено дека правото од членот 15, став 2 може да го користи кој било граѓанин кој живее во единица на локална самоуправа во која најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик т.е во комуникацијата со подрачните единици на министерствата може да употреби кој било од службените јазици и неговото писмо. Подрачните единици надлежни за тие единици на локална самоуправа одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот. Секој граѓанин во комуникација со министерствата, може да употребува еден од службените јазици и неговото писмо, а министерствата одговараат на македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребува граѓанинот.
Странките во постапката кои зборуваат јазик различен од македонскиот јазик, кој исто така е службен јазик, поднесоците можат да ги поднесуваат на тој јазик и писмо. Ваквите поднесоци, органите пред кои се води постапката ги преведуваат и постапуваат по нив. Органите пред кои се води постапката, кога решаваат во управни работи, одговараат на службен македонски јазик и неговото кирилско писмо, како и на службениот јазик и писмо што го употребила странката.
Имајќи го во предвид тоа, министерствата, другите органи на државната управа и управните организации кои решаваат за правата и интересите на граѓаните и другите учесници во управната постапка се обврзани да ги имплементираат одредбите од Уставот на Република Македонија, Законот за општата управна постапка и Законот за локалната самоуправа, во делот на употребата на јазиците и писмата и комуникацијата на органите со припадниците на заедниците. Во тој поглед, министерствата и другите органи на државната управа и управните организации имаат обврска да преземаат активности во нивните подрачни единици т.е одделенија за печатење на двојазични обрасци (покани, доставници, предлози, пријави, решенија и други писмена) за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од граѓаните зборуваат службен јазик различен од македонскиот.
Јавните претпријатија, правните и други лица на кои со закон им е доверено вршење на јавни овластувања, исто така преземаат мерки и активности во нивните подрачни единици, служби и друго, за печатење на двојазични обрасци (покани, сметки и други писмена) за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од нив зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик.
Во таа насока, во тек е постапката за распишување на тендери за печатење на двојазични обрасци на подрачните единици на министерствата и другите органи на државната управа и управните организации за граѓаните кои живеат во единиците на локалната самоуправа – општините во кои најмалку 20% од нив зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик.
По извршените измени на процесните закони во кои беше регулирано правото за употреба на јазиците на заедниците во судските и управната постапка, Владата на Република Македонија, во текот на февруари 2004 година, ги усвои Информациите на Министерството за правда за вработување на преведувачи и дактилографи во судовите и органите на државната управа со Проект за нивна имплементација. Со тоа, меѓу другото се предвидува вработување и соодветна обука на преведувачите и дактилографите за употреба на јазиците на заедниците. Владата, на седницата одржана на 06.01.2005, усвои Одлука за обука на преведувачи/толкувачи на припадниците на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија во органите на државната управа и судовите, која ќе се спроведува по програма утврдена од Агенцијата за државни службеници, подржана со програмата CARDS - 2004.
Селекцијата на кандидатите за преведувачи/толкувачи ќе ја организира Агенцијата за државни службеници согласно Законот за државни службеници (“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04). По обуката избраните кандидати ќе склучат договор со Агенцијата за државни службеници обврзувајки се да работат во органите на државната управа и судовите во период од две години од денот на завршувањето на обуката.
14. Дали е обезбедено правото на превод на целата постапка и документи во казнените
играѓанските судски постапки во согласност со релевантните документи на Советот на Европа? Доколку е обезбедено, како истото се спроведува?
Правото на превод на целата постапка и документи во казнените и граѓанските судски постапки во Република Македонија се во согласност со релевантните документи на Советот на Европа, како и со обврските произлезени од Рамковниот договор, во делот на употреба на јазиците на заедниците во судовите и за спроведување на принципот на соодветна и правична застапеност на сите заедници во правосудните институции кои целосно и континуирано се спроведуваат.
Имено, во Законот за кривичната постапка (“Службен весник на РМ” бр. 15/97, 44/02 и 74/04), лицето повикано, приведено или лишено од слобода, мора веднаш да биде известено на јазик што го разбира, за причините за повикувањето, приведувањето или лишувањето од слобода и за било какво кривично обвинение против него, како и за неговите права и од него не може да се бара изјава (член 3).
Во кривичната постапка, службен јазик е македонскиот и неговото кирилско писмо, како и друг службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо (член 6).
Лицата кои учествуваат во постапката, како што се обвинетиот, оштетениот, приватниот тужител, сведоците и другите лица, а кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, имаат право при изведувањето на предистражните, истражните и другите судски дејствија и на главниот претрес, како и во постапката по жалба да го употребуваат својот јазик и писмо. Судот ќе обезбеди усно преведување на тоа што лицето, односно другите го изнесуваат, како и на исправите и на другиот пишан доказен материјал. Исто така, судот ќе обезбеди пишан материјал кој е од значење за постапката или е важно за одбраната на обвинетиот писмено да се преведе.
Другите странки и сведоци во постапката пред судот имаат право на бесплатна помош на преведувач, ако не го разбираат или зборовуваат јазикот на кој се води постапката. За правото на


преведувач, лицето ќе се поучи. Во записникот ќе се забележи дека е дадена поука и изјавата на лицето. Преведувањето го врши судски преведувач (член 7).
Тужбите, жалбите и другите поднесоци се упатуваат до судот на јазикот на кој се води постапката. Граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, може поднесоците да ги упатуваат на јазикот на кои зборуваат и неговото писмо или јазикот на кој се води постапката. Ваквите поднесоци судот ги преведува и ги доставува до другите странки во постапката. На обвинетиот што не го разбира јазикот на кој се води постапката му се доставува превод од обвинението на јазик на кој што се служел во постапката. Странски државјанин лишен од слобода или притворен може поднесокот да го упати на својот јазик, а во други случаи - под услови на реципроцитет (член 8).
Поканите, одлуките и другите писмена, судот ги упатува на јазикот на кој што се води постапката. На граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, поканите, одлуките и другите писмена ќе им се достават и на тој јазик. На обвинетиот кој е во притвор, на издржување казна или на задолжително психијатриско лечење и чување во здравствена установа, превод од поднесоците ќе му достават на јазикот на којшто се служел во постапката. На обвинетиот што не го разбира јазикот на кој се води постапката, превод од пресудата се доставува на јазик на кој се служел во постапката (член 9).
Во однос на основите поради кои може да се побива пресудата, суштествена повреда на одредбите од кривичната постапка покрај другите, постои и кога судот ги повредил одредбите за употреба на јазикот во постапката утврдена со овој закон (член 355, став 1, точка 12).
Во Законот за парничната постапка (“Службен весник на РМ” бр. 33/98 и 44/02), парничната постапка се води на македонски јазик и неговото кирилско писмо. Во парничната постапка, друг службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо, исто така е во службена употреба во согласност со овој закон. Припадник на заедница кој, како странка или друг учесник во постапката, не го разбира и не го зборува македонскиот јазик и неговото кирилско писмо, има право на преведувач. Трошоците за преведувањето паѓаат на товар на судот. Судот е должен да ја поучи странката, односно другиот учесник во постапката кој го користи другиот службен јазик што го зборуваат најмалку 20% од граѓаните и неговото писмо и припадник на заедница кој како странка или учесник во постапката не го разбира македонскиот јазик и неговото кирилско писмо, за правото на користење на тој јазик или дека има право на преведувач. Претседателот на советот или судија поединец е должен да ја внесе поуката на судот и изјавата на странката, односно на другиот учесник на постапката (член 6).
Странките и другите учесници во постапката, кои зборуваат друг службен јазик, кој исто така е службен јазик во Република Македонија, во постапката имаат право при учествувањето на рочиштата и при усмено преземање на други процесни дејствија пред судот да го употребуваат својот јазик. На странките и на другите горенаведени учесници во постапката, ќе им се обезбеди усно преведување на нивниот јазик на она што се изнесува на рочиштето, како и усно и писмено преведување на исправите кои се користат на рочиштето за докажување. Преведувањето го вршат судски преведувачи (член 94-а).
Поканите, одлуките и другите судски писмена се упатуваат до странките и до другите учесници во постапката на македонски јазик и кирилско писмо. На странките и другите учесници државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик е службен јазик различен од македонскиот јазик, поканите, одлуките и другите судски писмена им се доставуваат и на тој јазик (член 94-б).
Странките и другите учесници во постапката, тужбите, жалбите и другите поднесоци ги поднесуваат до судот на македонски јазик и кирилско писмо. Странките и другите учесници во постапката државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик е службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, тужбите, жалбите и другите поднесоци, можат да ги поднесуваат до судот и на нивниот мајчин јазик и писмо. Ваквите поднесоци судот ги преведува на македонски јазик и кирилско писмо и ги доставува до другите странки и учесници во постапката
(член 94-в).


Странките и другите учесници во постапката државјани на Република Македонија, чии мајчин јазик не е македонскиот јазик и кирилското писмо, а не е ни службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, во постапката имаат право при учествувањето на рочиштата и при усмено преземање на други процесни дејствија пред судот да го употребуваат својот јазик. На тие странки и учесници во постапката ќе им се обезбеди усно преведување на нивниот мајчин јазик на она што се изнесува на рочиштето, како и усно преведување на исправите кои се користат на рочиштето за докажување. Странките и другите учесници во постапката чиј јазик не е македонски и неговото кирилско писмо, а не е ни службен јазик различен од македонскиот јазик и кирилското писмо, ќе се поучат за правото, усната постапка пред судот да ја следат на својот јазик со посредство на толкувач. Тие можат да се одречат од правото на преведување ако изјават дека го знаат јазикот на кој се води постапката. Во записникот ќе се забележи дека се поучени за тоа право, како и изјавите на странките односно учесниците (член 94-г).
Трошоците за преведување на странките и учесниците во постапката кои се граѓани на Република Македонија што настануваат со примената на одредбите на овој закон за правото на употребата на својот јазик и писмо, паѓаат на товар на средствата на судот (член 94-д).
Во поглед на суштествената повреда на одредбите од парничната постапка, треба да се нагласи дека истата постои и кога судот ги повредил одредбите за употреба на јазикот во постапката
(членови 6, 94-а, 94-б, 94-в, 94-г и 94-д).
Исто така, во април 2004 година донесен е Деловник за дополнување на Судскиот Деловник (“Службен весник на РМ“, бр.27/04) со кој, заради примена на Амандманот V на Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) и наведените законски измени во судските постапки, се утврдуваат обрасци за коресподенција со странките во судските постапки. Дополнително, овие обрасци се преведени и дистрибуирани до сите судски органи во Република Македонија, согласно измените во процесните закони и Деловникот за дополнување на Судскиот Деловник. Во функција на потранспарентно работење и запознавање на граѓаните со процесот на имплементација на Рамковниот договор и Амандманот V на Уставот на Република Македонија, обрасците за коресподенција со странките во судските постапки, беа објавени во дневниот весник на албански јазик “Флака” и во дневниот весник на македонски јазик “Утрински весник”.
15. Дали граѓаните кои зборуваат на службен јазик кој не е јазикот на мнозинското население добиваат службени лични документи на тој јазик? Какви мерки се преземаат во овој контекст?
Граѓаните во Република Македонија, кои зборуваат службен јазик различен од јазикот што го говори мнозинското население, добиваат службени лични документи на јазикот и писмото што тие го употребуваат. Правен основ за издавање на лични документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, е содржан во Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98 и 84/03), како највисок правен акт во државата.
Согласно ставот 3 од Амандманот V, со кој се заменува членот 7 од Уставот на Република Македонија, личните документи на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, се издаваат на македонски јазик и неговото писмо, како и на тој јазик и неговото писмо во согласност со закон.
Во членот 1, став 5 од Законот за изменување и дополнување на Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“, број 38/02), со кој се изменува и дополнува членот 5 од Законот за личната карта (“Службен весник на РМ“, број 8/95), се предвидува на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, образецот на личната карта да се печати и податоците во него да се запишуваат и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.


Со Членот 1 од Законот за изменување и дополнување на Законот за патните исправи на државјаните на Република Македонија, (“Службен весник на РМ“, 20/03), со кој се менува членот 28 од Законот за патните исправи на државјаните на РМ (“Службен весник на Република Макеоднија“ бр. 67/92) се предвидува дека на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, образецот на пасошот и патниот лист се печати и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Дополнително, членот 13 од Законот за изменување и дополнување на Законот за патните исправи на државјаните на РМ, (“Службен весник на РМ“, број 46/04), со кој се менува и дополнува членот 28 од Законот за патните исправи на државјаните на РМ (“Службен весник на РМ“ бр. 67/92), појаснува дека на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот јазик, на нивно лично барање, податоците кои се внесуваат во пасошот и во патниот лист, се запишуваат на македонски јазик и неговото кирилско писмо и на службениот јазик и писмото што го употребува граѓанинот.
Обврската за издавање на службени документи од областа на сообраќајот и на јазикот на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот, како што се: возачката дозвола, сообраќајната дозвола, дозвола за возач на трактор, возачка потврда и потврда за регистрација произлегува од Законот за изменување и дополнување на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/02).
Во 2004 година направени се уште едни измени и дополнувања на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (“Службен весник на РМ“ бр. 38/04), со кои, во делот на категориите и поткатегориите, македонската возачка дозвола е целосно хармонизирана со возачките дозволи кои се издаваат во земјите членки во ЕУ.
Правилникот за изменување и дополнување на правилникот за обрасците на патните исправи и визи на државјаните на Република Македонија, за начинот на фотографирање за патните исправи и за водење на евиденција, објавен на 21.10.2004 година (“Службен весник на РМ“ бр. 73/04), ги пропишува двојазичните обрасци на патните исправи и патниот лист кои се издаваат на државјаните на Република Македонија.
Во тек е постапка за донесување на Правилник за обрасците на сообраќајната дозвола, возачката дозвола, сообраќајната дозвола за земјоделски трактор, дозволата за возач на трактор, потврдата за регистрација, возачката потврда и потврдата за привремена регистрација на возила, со кој ќе се пропишат двојазични обрасци на наведените исправи.
На 15.05.2003 година, Министерството за внатрешни работи во Република Македонија започна да издава лични карти на јазикот и писмото на граѓаните кои зборуваат службен јазик различен од македонскиот. Заклучно со 31.12.2004 година, издадени се вкупно 174.352 лични карти, од кои 138.758 се на македонски јазик и писмо, а 35.594 се на службениот јазик и писмо, различен од македонскиот т.е. албански јазик.
Дополнително, 06.12.2004 година, Министерството за внатрешни работи започна да издава на патни исправи на службен јазик и писмо различен од македонскиот јазик. Заклучно со 31.12.2004 година, издадени се вкупно 6.196 двојазични патни исправи, на лично барање на граѓаните.
Со донесувањето на подзаконскиот акт во областа на сообраќајот, целосно ќе се заокружи правната рамка и на граѓаните кои зборуваат службен јазик, различен од македонскиот јазик, ќе им се издава возачка дозвола, сообраќајна дозвола, дозвола за возач на трактор, возачка потврда, сообраќајна дозвола за возач на трактор и потврда за регистрација и на нивниот јазик.
16. Дали се постигнати посебни договори за да се обезбеди државно финансирање на високо образование на јазиците што ги говорат најмалку 20% од населението?
Во јули 2003 година, Собранието на Република Македонија донесе Закон за изменување и дополнување на Законот за високото образование ("Службен весник на РМ" број 49/03) со кој, покрај другото, се извршени измени на членот 95 од Законот за високото образование (“Службен весник на РМ“ бр. 64/00). Притоа, во ставот 2 на овој член, утврдено е дека
припадниците на заедниците, заради изразување, негување и развивање на својот идентитет и другите особености, имаат право наставата на државните високообразовни установи, по соодветни студиски програми и содржини, да ја изведуваат на јазикот на заедницата, различен од македонскиот јазик, во согласност со овој закон и статутот на високообразовната установа. Во продолжение на овој став утврдено е дека,
финансирањето од страна на државата ќе се обезбеди за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија.
Исто така, ставот 3 на член 95 од Законот за високото образование дава можност наставата на државните педагошки високообразовни установи за образование на воспитувачи за предучилишно образование и наставници за основно образование, како и наставата по дидактичко – методичките предмети за наставници за средно образование, да се одвива и на јазиците на припадниците на другите заедници, кои не се мнозинство во Република Македонија, што подразбира обврска за државата за финансирање на оваа настава.
Во контекст на обезбедувањето финансирање од страна на државата за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија, е и Законот за основање на Државен универзитет во Тетово ("Службен весник на Република Макеоднија" број 8/04), усвоен од Собранието на Република Македонија во јануари 2004 година. Со овој закон, како основачки акт, основан е Државен универзитет во Тетово во чиј состав се 4 факултети и една висока стручна школа: Природно-математички факултет, Факултет за хуманистички науки и за уметности, Економски факултет, Правен факултет и Центар за политехнички студии, како висока стручна школа. Притоа, својство на правно лице има само Универзитетот, а факултетите и високата стручна школа имаат статус на внатрешни организациони единици во состав на Универзитетот.
За извршување на подготовките за почеток со работа на Државниот универзитет во Тетово, Владата на Република Македонија формира Матична комисија која, во период од седум месеци, ги заврши потребните подготовки за почеток со работа на Универзитетот, особено по однос на обезбедувањето на потребниот наставен и соработнички кадар, за што распиша конкурси и спроведе постапка за избор на наставници и соработници согласно Законот за високото образование. По извршениот непосреден увид за исполнување на условите за почеток со работа на Универзитетот од страна на Министерството за образование и наука, Министерот донесе (времено) решение за почеток со работа на Универзитетот, по што следеше запишување во Регистарот на високообразовни установи во Република Македонија, коституирање на органите на Универзитетот и запишување во судскиот регистар, со што Државниот универзитет во Тетово се стекна со статус на правно лице и започна со легално вршење на високообразовната дејност од 01.01.2004 година.
Средства за финансирање на оваа државна високообразовна установа, според горенаведениот член 95, став 2 од Законот за високото образование, се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и од други извори утврдени со закон. Со Буџетот на Република Македонија за 2004 година, за реализација на дејноста на Државен универзитет во Тетово, кој отпочна со работа во учебната 2004/2005 година, беа планирани средства во износ од 44.503.000 денари. Во Буџетот за 2005 година, за функционирање на Државниот универзитет во Тетово се обезбедни средства во висина од 83.000.000 денари.
Покрај ова, финансирање од страна на државата за високото образование и на јазикот на којшто зборуваат најмалку 20% од населението во Република Македонија, се врши и за изведување настава на Катедрата за албански јазик и книжевност на Филолошкиот факултет, на Педагошкиот факултет "Св. Климент Охридски" во Скопје, каде согласно востановеното право за припадниците на заедниците во ставот 2 на членот 95 од Законот за високото образование, се организираат студии за воспитувачи за предучилишно образование и наставници за основно образование за припадниците на албанската и турската заедница и се изведува настава за одделни студиски програми на Факултетот за драмски уметности и Факултетот за физичка култура.
17. Дали има било какви ограничувања во однос на занимање со одредени професии за припадницте на малцинставата (de jure и de facto).
а) De jure професионални ограничувања
Во Република Македонија не постојат ограничувања во однос на занимање со одредени професии за припадниците на малцинствата. Таквите ограничувања се спротивни на Закон за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03 - пречистен текст), кој содржи одредби во врска со забрана на дискриминација по различни основи, вклучувајќи и по основ на национална припадност. Дополнително, член 9 од Уставот (“Службен весник на РМ“ бр. 52/91, 01/92, 31/98, 91/01 и 84/03) забранува дискриминација по било кој основ и гарантира еднаквост на граѓаните во слободите и правата независно од полот, расата, бојата на кожата, националното и социјалното потекло, политичкото и верското уверување, имотната и општествената положба.
b) De facto професионални ограничувања
Постои изразено помала застапеност на некои етнички заедници во јавната администрација, армијата, полицијата и судството, поради што принципот на соодветна и правична застапеност беше вграден како една од клучните одредби во Охридскиот Рамковен договор. Притоа, формулацијата „правичната застапеност“ не е синоним за пропорционална застапеност, односно не значи дека сите заедници мора да бидат застапени во јавната администрација според пропорционалната застапеност во вкупното население. Концептот на соодветна и правична застапеност - кој подразбира почитување на принципот на компетентност и интегритет - тежнее кон воспоставување стручна, професионална и компетентна јавна администрација. Истиот ќе се утврдува различно на ниво на различни органи, но притоа треба да ја почитува тенденцијата кон остварување соодветна пропорционална застапеност.
Принципот на недискриминација и правична застапеност е објаснет во точка четири од Рамковниот договор, што наложува принципот на недискриминација и рамноправен третман на сите лица пред законот целосно да се почитува. Овој принцип, особено се почитува при вработувањата во јавната администрација и јавните претпријатија, како и кај пристапот до јавното финансирање на развојот на деловните активности.
Во законите со кои се регулираат вработувањата во јавната администрација се содржани мерки со кои ќе се обезбеди правична застапеност заедниците во сите централни и локални тела на сите нивоа и вработувања во тие тела, истовремено почитувајќи ги правилата за компетентност и интегритет според кои се раководи јавната администрација. Властите превземаат активности за да ја корегираат постоечката неурамнотеженост во составот на јавната администрација, особено преку вработување припадници на заедниците со недоволна застапеност. Посебно внимание се посветува на тоа да се обезбеди колку што е можно побрзо полициските служби генерално да го одразат составот и распределбата на населението во Република Македонија. Рамноправната застапеност на лицата кои припаѓаат на сите заедници во јавните органи на сите нивоа и во други области од јавниот живот, со амандманот VI, е преточено во една од темелните вредности на Уставот на Република Македонија. Во врска со ова се направени измени во повеќе законски акти. Во Законот за државни службеници
(“Службен весник на РМ“ бр. 59/00, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04 и 69/04), Закон за работните односи („Службен весник на РМ“ бр. 80/93, 3/94, 14/95, 53/97, 59/97, 21/98, 25/00, 34/00, 50/01, 25/03 40/03 и 80/03 - пречистен текст ), Закон за јавните претпријатија („Службен
весник на РМ“ бр. 38/96, 9/97, 6/02 и 40/03), Законот за измени на Законот за внатрешни работи (“Службен весник на РМ“, бр. 38/02), како и во Правилникот за критериумите, стандардите и постапката за вработување и селекција на државните службеници. Соодветна улога во имплементацијата на ова начело во практиката има Народниот правобранител, кој превзема конкретни активности за заштита од дискриминација и обезбедување на правилна застапеност на припадниците на заедниците.
Ваквата политика резултираше со изразено зголемување на бројот на припадниците на етничките заедници во јавната администрација, армијата, полицијата и судството. За повеќе,
види I_J_4 и I_J_7.
18. Дали има Омбудсман за малцински права или било кој друг службен орган кој ги заштитува правата на малцинствата во вашата земја? (Ве молиме исто така наведете кое/кои владино/ни тело/тела се одговорни за малцинските прашања.
Во Република Македонија е воведена институцијата Народен правобранител, кој го избира Собранието на Република Македонија. Изборот на првиот Народен правобранител е направен на 03.07.1997 година.
Надлежностите на Народниот правобранител се уредени со Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 52/01, 01,92, 31/98, 91/01 и 84/03) и Законот за народен правобранител (“Службен весник на РМ“ бр. 60/03).
Со членот 77 (Амандман XI), од Уставот на Република Македонија - Народниот правобранител ги штити уставните и законски права на граѓаните кога им се повредени од органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања. Народниот правобранител посветува особено внимание за заштита на начелата на недискриминација соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и во јавните установи и служби.
Оттаму, согласно Законот за Народниот правобранител, Народниот правобранител ги штити уставните и законските права на граѓаните и презема дејствија и мерки за заштита на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната власт, органите на единиците на локалната самоуправа и јавните установи и служби.
Ваквата генерална определба за заштита на малцинските права е разработена во натамошните законски одредби, според кои:
−Секое лице може да поднесе претставка до Народниот правобранител кога ќе оцени дека му се повредени уставните и законските права или кога се повредени начелата на недискриминација, соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците во органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член 13);
−Народниот правобранител може да го даде своето мислење во однос на заштитата на уставните и законските права и заштитата на начелата на недискриминација и соодветна и павична застапеност на припадниците на заедниците за предметот што е во постапка, без оглед на видот и степенот на постапката што е во тек пред органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член
28),
−Народниот правобранител, во рамките на својата надлежност, ги следи состојбите во однос на обезбедувањето почитување и заштита на уставните и законските права на граѓаните и почитување на начелата на недискриминација и соодветна и правична застапеност на припадниците на заедниците и со вршење посети и увиди во органите на државната управа и од други органи и организации што имаат јавни овластувања (член 29). Законот за народниот правобранител допушта можност заради поефикасна и поуспешна заштита на уставните и законските права на граѓаните во одделни области, да може да формира и организира одделенија.
Дополнително, со член 78 од Уставот (Амандман XII) утврдено е дека Собранието основа Комитет за односи меѓу заедниците. Комитетот го сочинуваат 19 члена од кои, по седум члена од редот на пратениците во Собранието, Македонци и Албанци и по еден член од редот на пратениците Турци, Власи, Роми, Срби и Бошњаци. Доколку некоја од заедниците нема пратеници, Народниот правобранител, по консултации со релевантните преставници на тие заедници, ќе ги предложи другите членови на Комитетот. Членовите на Комитетот ги избира Собранието.
Владини институции надлежни за малцински права
Во рамките на Владата на Република Македонија и органите на државната управа, формирани се посебни тела за унапредување на културата и обвразованието на припадниците на заедниците во Република Македонија:
1.Министерство за култура, Управа за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија
Согласно член 26, став 2 од Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02), во 2003 година, во состав на Министерството за култура, основана е Управата за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија, без својство на правно лице, со која раководи директор кој го именува и разрешува Владата на Република Македонија.
Во Управата за афирмирање и унапредување на културата на припадниците на заедниците во Република Македонија, според актите на Министерството за култура, се вршат работи за афирмирање, унапредување и објавување на културното творештво и за грижа, негување и презентирање на културното наследство на припадниците на заедниците во Република Македонија и аналитички и административно технички работи за поттикнување и унапредување на културата на заедниците.
Во состав на Управата има две одделенија:
−Одделение за афирмирање, унапредување и објавување на културното творештво и за грижа, негување и презентирање на културното богатство на припадниците на заедниците во Република Македонија.
−Одделение за поттикување и унапредување на соработката со соседните и европските земји, за меѓународна техничка помош, наменета за негување и унапредување на културниот идентитет на припадниците на зедниците во Република Македонија,
2.Министерство за образование и наука, Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците
Со Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ“ бр. 58/00 и 44/02) во состав на Министерството за образование и наука основана е Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците.
Управата има обврска да ги спроведува задачите во областа на образованието на припадниците на заедниците, согласно уставните одредби и потпишаните меѓународни конвенции од страна на Република Македонија, со учество на сите тела на Владата и други државни тела и институции во доменот на образованието на припадниците на заедниците.
Управата работи на надминување на јазичните бариери и унапредување на меѓуетничката доверба, во градење на демократски модел и односи за поуспешна социјализација и вклучување на припадниците на различните јазични заедници во целокупниот процес на општественото живеење во Република Македонија.
Во рамките на Управата, посебен акцент се става на спречување на дискриминација во областа на образованието и целокупниот образовен процес.
Покрај овие тела, на генерално ниво на обезбедување и унапредување на заштитата на човековите права во чии рамки се третираат и малцинските права, функционираат Одделението за човекови права, правни анализи и компаративно право во Министерството за правда и Одделението за Совет на Европа и човекови права во Министерството за надворешни работи.
19. Дали има „лица без државјанство„ кои живеат во Република Македонија како резултат на распаѓањето на СФРЈ?
Имајки ги во предвид поранешните и постоечките прописи кои ја регулираат материјата на државјанството, би можело да се констатира дека во Република Македонија нема лица апатриди т.е лица без државјанство de jure како резултат на распадот на СФРЈ. Некои граѓани, кои се уште не го регулирале прашањето на своето македонско државјанство, и коишто во овој перод на сукцесија се со сеуште формално нерегулиран статус (односно се уште без државјанство de facto), се наоѓаат во процес на негово формализирање. Последното, со оглед на фактот дека сите граѓани кои живееле на територија на бивша Југославија имале de jure и de facto федерално државјанство и дополнително државјанство на некоја од републиките.
Имено, согласно законските прописи за државјанството во поранешната СФРЈ и во Република Македонија како нејзин составен дел, а кои важеле во времето на постоењето на поранешната СФРЈ (Закон за државјанство на ФНРЈ - “Службен лист на ФНРЈ бр. 54/46), Закон за државјанство на НРМ (“Службен весник на НРМ“ бр. 16/50), Закон за југословенското државјанство (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 38/64), Закон за државјанството на СРМ (“Службен весник на СРМ“ бр. 9/65), Закон за државјанството на СФРЈ (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 58/76) и Законот за државјанството на СРМ (“Службен весник на СРМ“ бр. 19/77)), постоело т.н. двојство во државјанството. Според наведените прописи, покрај сојузното државјанство, секој граѓанин на поранешната СФРЈ задолжително поседувал и едно републичко државјанство и обратно секој државјанин на една од републиките задолжително поседувал и сојузно државјанство.
Законот предвидувал поседување на само едно републичко државјанство и со стекнување на државјанство на друга република се губело државјанството на републиката кое лицето дотогаш го поседувало. Поседувањето на републичкото државјанство не било поврзано со живеалиштето на граѓаните, што конкретно значи дека лице државјанин на било која од републиките на поранешната СФРЈ можел да има пријавено живеалиште односно да поседувал лична карта издадена од друга република. Во тој период лице државјанин на СФРЈ можело да има само едно републичко државјанство и само една лична карта.
Со распадот на поранешната СФРЈ и сукцесијата на државата, Република Македонија го донесе Законот за државјанството на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 67/92), кој стапи на сила на 11.11.1992 година.
Со донесувањето на овој закон се елиминира двојството на сојузно и републичко државјанство и се воспостави едно и единствено државјанство за граѓаните на Република Македонија - државјанство на Република Македонија.
Принципот на правен континуитет во државјанскиот статус на граѓаните на Република Македонија е целосно инкорпориран во овој закон. Ваквиот принцип овозможува сите лица кои, според дотогашните прописи, имале државјанство на Република Македонија, не треба да го докажуваат државјанскиот статус, туку фактот на поседување државјанство на Република Македонија, според поранешните прописи, е основ за пренесување на податокот за државјанство од книгите на државјани, кои од 1947 до 1992 година се воделе рачно, во Регистарот на државјани на Република Македонија.
Фактот дека пријавувањето на живеалиштето во некоја од поранешните републиките на лица државјани на СФРЈ не било условено од републичкото државјанство, а согласно со инетнзивните меѓурепублички миграции во периодот на бивша Југославија, доведе до состојба во која на територија на Република Македонија, и по осамостојувањето, продолжија да живеат лица кои не поседуваа државјанство на Република Македонија, односно беа/се државјани на некоја друга република од поранешната СФРЈ.
Со цел на ваквите лица да им се овозможи на наједноставен начин да се стекнат со државјанство на Република Македонија и на тој начин да ги остварат своите граѓански, социјални и други права во државата во која живеат, Законот за државјанството на Република Македонија од 1992 година содржеше преодна одредба според која - државјаните на другите републики во поранешната СФРЈ и државјаните на поранешната СФРЈ, кои имаа пријавено живеалиште на територијата на Република Македонија, можеа да стекнат државјанство на Република Македонија. Истото право можеше да се оствари ако, во рок од една година по влегувањето во сила на овој закон, овие лица поднесат соодветно барање и ги исполнуваат следните услови: имаат постојан извор на средства, полнолетство и, до поднесувањето на барањето, законски престојувале на територијата на Република Македонија најмалку 15 години.
Заради целосно почитување на Европската конвенција за државјанството, која Република Македонија ја потпиша на 06.11.1997 година и ја ратификуваше на 18.02.2002 година, како и имајќи ги предвид согледувањата кои произлегоа од практичното спроведување на Законот за државјанството на Република Македонија, Владата на 22.01.2004 го донесе Законот за измени и дополнувања на Законот за државјанството на Република Македонија, (“Службен весник на РМ“ бр. 08/04), кој стапи на сила на 02.03.2004 година.
Со донесувањето на овој закон, се исправа резервацијата што претходно беше ставена кон Европската Конвенција за Државјанство (глава 3, член 6, став 3), а која се однесуваше на должината на престојот како полноважен услов за апликација за државјанство по основ на натурализација. Согласно нацрт препораките на Европската комисија против расизмот (ЕКРИ) од 25.06 2004, должината на престојот беше редуцирана на помалку од 10 години. Така, согласно член 3 од последниот Закон за изменување и дополнување на Законот за државјанство на Република Македонија, членот 7, став 2 предвидува должина на престој од најмалку 8 години, пред аплицирање за државјанство.4
Доплнително, овој закон повторно предвидува нова преодна одредба која се однесува на лицата кои потекнуваат од поранешната СФРЈ, а на денот на сукцесијата живееле и понатаму продолжиле да живеат на територијата на Република Македонија, и кои на 08.09.1991 година имале пријавено живеалиште и до поднесување на барањето постојано живеат на територијата на Република Македонија. Истите, можат да стекнат државјанство на Република Македонија ако, во рок од две години по влегувањето во сила на овој закон, поднесат барање и доколку против нив не се води кривична постапка во Република Македонија за кривични дела со кои се загрозува безбедноста и одбраната на Република Македонија, наполниле 18 години живот и го владеат македонскиот јазик до тој степен да можат лесно да се разберат со околината.
Република Македонија смета дека на овој начин ќе им се овозможи стекнување на државјанство на Република Македонија на лицата државјани на поранешната СФРЈ, кои
живеат во Република Македонија, а кои и покрај досегашната законска можност, од различни причини, истото досега го немаат реулирано.
Во оваа смисла, согласно со препораките од ЕКРИ, Владата на Република Македонија, во координација со УНХЦР, во декември 2004 година започна информативна кампања која има за цел целосно и детално запознавање на сите засегнати лица, вклучувајќи ги и ромското и албанското население за можностите и продолжениот рок за регулирање на нивнито статус согласно одредбите на новиот Закон.
Во оваа кампања се вклучени и целокупната мрежа на македонски невладини организации кои, во оваа работа, се подржани од УНХЦР. Во рамките на оваа кампања предвидена е и бесплатна правна помош и аситенција на апликантите од страна на правничките тимови во рамките на овие НВО. Кампањата предвидува емитување на информативни блокови на бројни радио станици кои ја покриваат целата територија на Република Македонија, видео и ТВ спотови на различни јазици и др.
Исклучително важно за напоменување е дека сите постапки пред Министертсвото за внатрешни работи, кои беа иницирани согласно член 7 и 9, ќе бидат предмет на одредбите од новиот член 14, што подразбира привилегиран стстус и третман за барателите на државјанство.
Во оваа смисла, податоците за позитивно решени барања за здобивање на македонско државјанство во периодот од донесување на најновите измени (22.01.2004) до oктомври 2004 зборува дека Министерството за внатрешни работи делувало ефикасно и издало вкупно 580 позитивно решенија за стекнување со македонско државјанство, врз основа на примена на член 14. Во постапка на разгледување се уште околу 800 барања. За истиот овој период, 41 лица биле одбиени заради периодот на престој во земјата односно должината и континуитетот, а само 8 баратели биле одбиени врз база на незадоволително познавање на македонскиот јазик.
Согласно позитивно правните прописи, за одбиените баратели постои право на жалба до второстепените владини комисси и судска заштите пред Врховниот суд на Република Македонија. Истовремено, евидентиран е прием на барања за отпуст од државјанство на Република Македонија, согласно обврските за отпуст и прием за време на примање на други државјанства во земјите на ЕУ, согласно нивните законски одредби.
К. ВРАЌАЊЕ НА БЕГАЛЦИТЕ И РАСЕЛЕНИТЕ ЛИЦА
1. Статистички податоци: Ве молиме дадете статистички податоци за следниве категории на лица:
(а) бегалци од Република Македонија кои заминале во други змеји за време на (1) Косовската криза од 1999; (2) кризата од 2001. Колкав број од овие бегалци се вратени?
(b)Бегалци од друиг змеји кои дошле во Република Македонија. Кога пристигнале и колкав број од овие бегалци се вртаиле?
(c) раселените лица во Република Македонија. Колку раселени лица имало во 2001 и колку од нив се вратиле?
(а)
Република Македонија не располага со официјален број на лица кои побарале азил во други земји. Податокот со кој државата расплага е само бројот на македонски државјани кои побарале асистенција при нивната репатриација во Република Македонија. Нивниот број е 842 (бегалци кои биле на територијата на Косово).
(b)
Како последица на кризата на Косово во 1999 година, во првата половина на таа година, меѓународна заштита во Република Македонија побараа околу 360.000 бегалци – главно етнички албанци од Косово. Владата на Република Македонија, на 02.03.1999 година, донесе Заклучок за давање на привремена заштита. Поголем број од овие лица, околу 234.000 (64,9%), беа сместени по семејства на македонски државјани. Останатите, околу 126.000 (35,1%), беа сместени во 8 Колективни центри изградени за таа намена на територијата на Република Македонија, од кои 91.476 (72,6%) во најголемиот Колективен Центар „Стенковец“ - во близината на Скопје.
Почитувајќи го меѓународниот принцип на делење на одговорноста во случаи на масовен прилив на бегалци, а со цел намалување на притисокот врз Република Македонија, 28 европски држави, САД, Канада и Австралија преземаа од Република Македонија вкупно 94.408 косовски бегалци.5 Со подобрувањето на безбедносната состојба на Косово, 50.572 лица од превземените беа репатрирани преку територијата на Република Македонија, дел од нив беа директно вратени на Косово, а дел се уште се наоѓаат на териториите на овие држави.
Со подобрувањето на безбедносната состојба на Косово и бегалците – етнички албанци, згрижени во Република Македонија, доброволно се вратија во своите домови. На крајот на 1999 година, со статус на привремена заштита, во Република Македонија престојуваа вкупно 8.103 бегалци, главно од неалбанскиот дел од населението на Косово (Роми), кои ја напуштија тогашната југословенска покраина по враќањето на етничките албанци. По основ на доброволна репатриација или доброволно индивидуално заминување во трети земји, нивниот број се намалуваше. Така, на крајот на 2000 година, по основ на привремена заштита, во Република Македонија престојуваа 5.416 бегалци, на крајот на 2001 год. – 3.410, а на крајот на
2002 год. – 2.750.
На 22.09.2003 година, Владата на Република Македонија донесе Заклучок со кој ја укина привремената заштита за бегалците од Косово. При тоа, на сите оние кои сметаа дека се уште не се создадени услови за безбедно враќање и престој на Косово им беше овозможено да поднесат индивидуални барања за признавање право на азил во Република Македонија, согласно новиот Закон за азил и привремена заштита („Службен весник на РМ“ бр. 49/03) кој стапи во сила во август 2003 година. Ова право го искористија вкупно 2.326 лица. Постапувајќи по овие барања, Одделението за азил при Министерството за внатрешни работи: на 12 баратели на азил им призна статус на бегалец, на 809 им призна право на азил заради хуманитарни причини, на 209 лица барањата им се одбиен, а за 199 лица постапката за утврдување право на азил е запрена од разни причини (недостапност/нејавување на интервју, регулиран престој согласно Законот за странци („Службен весник на РМ“ бр. 36/92, 66/92, 26/93, 45/02 и 49/03) и сл.). Постапките за останатите 1.097 баратели на азил се сеуште во тек.
(c)
За време на кризата во Република Македонија, поголем број на граѓани од кризните региони, поради страв за својата безбедност, се преселија во други региони со што се стекнаа со статус на внатрешно раселени лица (ВРЛ). Максималниот број на внатрешно раселените лица во текот на кризата 2001 година, во еден момент (на 11.09.2001 год.), достигна 76.046 лица.
Од нив, 72.134 беа сместени по семејства, а останатите 3.912 лица беа сместени во 21 колективни центри низ државата. Со создавање на услови за нивно враќање (реконструкција на домовите) голем број од овие лица се вратија во своите места на живеење.
5 14.104 во Германија, 8.045 во Турција, 7.648 во САД, 6.501 во Италија, 5.801 во Норвешка, 5.461 во Франција, 5.006 во Канада, 4.795 во Австрија, 3.828 во Холандија, 3.597 во Велика Британија и др.
Во овој момент, во Република Македонија има уште 1.424 внатрешно раселени лица, што значи дека во своите домови се имаат вратено вкупно 74.622 лица. Од 1.424 внатрешно раселени лица: 794 се Македонци, 397 Срби, 110 Роми, 106 Албанци и 17 се Босанци.
2. Законска и подзаконска рамка:
Ве молиме набројте ги и опишете ги праваната и регулаторната рамка со која се уредува враќањето на бегалците и раселените лица.
Правната и регулаторна рамка на Република Македонија со која се уредува враќањето на бегалците и внатрешно раселените лица се состои од меѓународни инструменти и национално законодавство. Овој процес се одвиваше во период кога Република Македонија беше силно погодена од настаните во регионот - бегалската криза 1999 и периодот на внатрешниот вооружен конфликт 2001. Во такви околности, напоредно со развивањето на легислативата и механизмите на имплементација, властите на Република Македонија мораа да реагираат на ситуации кои, и во пошироки рамки, се манифестираа како криза и претставуваа висок фактор на ризик.
Во таа смисла, првиот масовен прилив на бегалци од кризата во Косово во 1999, беше управуван врз основа на заклучок на Владата на Република Македонија за прифат на лица кои масовно бегаат од Косово во Република Македонија и за доделување на статус на хуманитарно згрижени лица. Оваа одлука на Владата на Република Македонија беше во сосгласност со EXCOM заклучоците број 15-1979, бр.19-1980; бр. 22-1981; бр. 74-1994 и, особено, Дирекивата 9541/01 за минимум стсндарди за давање на времена заштита во случај на масовен прилив на раселени лица.
По првичното консолидирање на масовните приливи и создавањето на услови за примена на т.н. процедура за утврдување на статусот (Status determination procedure) и по поединечното ревидирање на апликациите за статус на бегалци (наспроти колкетивниот начин на утврдување на нивниот статсус во екот на раселувањето т.н. prima face criteria), регулаторната рамка во овој период претставуваше Конвенцијата за статусот на бегалец од 1951 и Протоколот за статусот на бегалец од 1967, ратификувани од страна на Република Македонија.
На 25.07.2003 година, Собранието на Република Македонија го донесе Законот за азил и привремена заштита (“Службен весник на РМ“ бр. 49/03), како основен закон кој ја регулира проблематиката на бегалци и баратели на азил и, истотака, ги уредува условите под кои Република Македонија може да даде привремена заштита, како и правата кои произлегуваат од таквиот статус (член 1).
Донесувањето на законот беше всушност имплементирање на Националниот акционен план за азил и миграција, донесен во октомври 2002, во рамките на Инцијативата на Пактот за стабилност.
Законот за азил и привремена заштита беше донесен во согласност со одредбите на Конвенцијата (1951) и Протоколот (1967), како конкретна имплеменатација на овие два меѓународни инструменти во национален контекст, иако истите беа претходно ратификувани од страна на Република Македонија без никакви резерви.
Во овој контекст треба да се спомене и член 61 од Закон за азил, кој се однесува на доброволната репатријација и кој овозможува организација на доброволно врќање на лицата во нивната земја на потекло од страна на МВР, во соработка со УНХЦР, а по престанокот на правото на азил во Република Македонија
Кризата во 2001 година предизвика одреден број на внатрешни раселувања на граѓаните во Република Македонија. Во таа смисла, клучна регулаторна рамка претставува Охридскиот Рамковен договор кој, во Анекс Ц, потточка 3 - Враќање на Бегалците, ревитализација и обнова (за повеќе, види I_C_14), го регулира начинот на враќање на бегалците и внатрешно раселените лица во Република Македонија. Оттаму, овој документ сеуште претставува најважна регулаторна рамка за враќање на бегалците и внатрешно раселените лица.
Допoлнително, во пошироката регулаторна рамка би требало да се вбројат и поважните заклучоци и ад хок инструкции, донесени од страна на Владините кризни тела за пооделни прашања врзани за бегалците и внатрешно раселените лица6. Така, како резултат на немање на услови за сместување на внатрешно раселените лица, Владата донесе одлука за подмирување на нивните трошоци за нивно сместување и исхрана во колективни центри. По нормализирањето на условите и по завршувањето на реконструкциите на разрушените куќи во кризните региони во текот на 2003 година, Владата донесе одлука на одреден број на лица да им се укине статусот на внатрешно раселено лице, од причини што беа создадени услови за нивно враќање во местото на живеење.
Според Министерството за труд и социјална политика, бројот на внатрешно раселени лица, во јануари 2005 год., изнесува 1.424, додека бројот на раселени лица од Република Македонија, кои во моментот престојувата на Косово, изнесува 837.
Договорите за редамисија, ратификувани од Република Македонија, се дел од пошироката регулаторна рамка. Ова, особено се однесува на реадмисионите одредби кои го регулираат враќањето на македонските државјани, кои нелегално ја напуштиле Република Македонија и на кои и бил одбиен статус на признаен бегалец односно чиј статус е веќе истечен во земјите во кои аплицирале, а кои се потписници на ваквите договори за реадмисија со Република Македонија7.
Важно е да се напомене дека сите овие договори за реадмисија се изготвени во согласност на Препораките на Советот од 30.10.1994 во однос на специменот (примерокот) за билатерален договор за реадмисија помеѓу земјите членки на ЕУ и трети земји. Истите, се во согласност со Препораките од 24.07.1995 во однос на принципите за изготвување на протоколоте за имплеменатација на реадмисионите договори.
Релевантен за правната и регулаторна рамка со која се уредува враќањето на бегалците и раселените лица е и Законот за амнестија („Службен весник на РМ“ бр. 18/02), во делот со кој се амнестираат сторителите на кривични дела поврзани со конфликтот од 2001, поради што се олеснува и нивното враќање во Република Македонија.
Поточно, во член 1 од овој закон се вели: „Со овој закон се ослободуваат од гонење, се запираат кривичните постапки и потполно се ослободуваат од извршувањето на казната затвор (во натамошниот текст: амнестија) граѓани на Република Македонија, лица со законски престој, како и лица кои имаат имот или семејство во Република Македонија (во натамошниот текст: лица), за кои постои основано сомневање дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот во 2001 година, заклучно со 26 септември 2001 година. Амнестијата се однесува и на лица кои и пред 1 јануари 2001 година, подготвувале или сториле кривични дела во врска со конфликтот во 2001 година.
7Ратификувани договори од Република Македонија :
Договор за реадмисија со Италија, потпишан на 26.06.1997 („Службен весник на РМ“ бр. 34/97);
Договор за реадмисија со Франција од 08.10.1999 („Службен весник на РМ“ бр. 13/99);
Договор за реадмисија со Словачка од 23.01.2002 („Службен весник на РМ“ бр. 13/02);
Договор за реадмисија со Бугарија од 30.01.2002 („Службен весник на РМ“ бр. 12/02);
Договор за реадмисија со Хрватска од 20.06.2002 („Службен весник на РМ“ бр. 47/02);
Договор за реадмисија со Германија од 26.06.2002 („Службен весник на РМ“ бр. 09/02);
Договор за реадмисија со Унгарија потпишан и во фаза на ратификација;
Преговори во тек со земјите на Бенелукс, Данска, Украина, Романија, Чешката Република и со Албанија.


Одредбите од овој закон не се однесуваат на лицата кои извршиле кривични дела поврзани и во врска со конфликтот во 2001 година, кои се во надлежност Меѓународниот трибунал за гонење на лица одговорни за тешко кршење на меѓународното хуманитарно право на територијата на поранешна Југославија од 1991 година.“
Враќањето на бегалците од Република Македонија кои побарале заштита во други земји е помогнато од УНХЦР. Овие лица, по процесот на нивното враќање, ги уживаат сите права согласно постојните законски прописи како и останатите македонски граѓани.
3. Ве молиме наведете статистички податоци за реконструкцијата: број на досега реконструирани куќи; податоци според годината, етничка припадност, цена на чинење; број на се уште нерешени барања (вклучително и податоци за етничката припадност на лицата чии барања се уште не се решени); предвидени крајни рокови за процесуирањето на таквите барања; предвиден краен рок за завршување на реконструкцијата.
Бројот на објекти (куќи) обновени до денес изнесува 6.051, вклучително 4.873 од прва и втора и 1.178 од трета и четврта категорија.
Приказ по година:
До крајот на 2002 година, вкупно се обновени 5.337 објекти (куќи), од кои 4.873 објекти од прва и втора (од нив, над 200 објекти повторно се ревидирани и поправени во 2004 година) и 464 објекти од трета и четврта категорија
До крајот на 2003 година, вкупно се обновени 677 објекти (куќи) од трета и четврта категорија, додека во 2004 година нивниот бројот изнесува 37. Во овој период ревидирани се и 200 објекти од прва и втора категорија.
Број на обновени објекти според етничка припадност на сопствениците:
−5.253 куќи на Албанци
−798 куќи на Македонци/Срби/Останати
Трошоци за обнова:
Меѓународната заедница и донаторите досега обезбедија околу 33,9 милиони евра за покривање на трошоците за обнова на горенаведените објекти, како и трошоците за обнова на следните објекти, која сеуште е во тек:
−29 куќи во М.Маала и Брест,
−19 објекти (12 од прва и втора и 7 од трета и четврта категорија) во Танушевци, и
−102 објекти од прва и втора категотија во Тетово и околината, вклучувајки и 6 објекти од с. Слупчане.
Број на нерешени барања (Неопфатени објекти во досегашни програми за реконструкција)
Заради повеќе причини, уште 112 објекти сеуште не се влезени во процесот на реконструкција. Една од нив е фактот што голем дел од овие објекти се сезонски, односно се користат во одреден дел од годината, што значи дека програмата за реконструкција ги има предвидено за решавање во подоцнежната фаза. Остатокот од објектите се соочуваат со проблем во однос на утврдување на легалноста т.е истите се изградени на недефинирано земјиште, во сопственост на Република Македонија (с.Радуша и с.Думановце). Исто така, дел од објектите, по реконструкцијата, се вандализирани и доведени во „некорисна“ состојба, односно повторно оштетени (с.Опае и с.Отуње). За довршување на овие објекти потребни се средства во износ од околу 570.000 евра (види табела).


Дополнително, сеуште нереконструирани објекти има и во с.Арачиново (76 објекти) и с.Матејче (119 објекти), од причина што сопствениците (корисниците) на објектите одбиле да примат помош за реконструкција на објектите, односно одбиле да го потпишат договорот за реконструкција на нивните објекти.
Според тврдењата на Здружението на граѓани „Здружена организација на раселените од Арачиново – Зора“, од 176 куќи во сопственост на етнички Македонци, за време на конфликтот потполно биле разрушени 40, а по конфликтот биле опожарени 13 од нив. Од нив, досега биле реконструирани околу 80 куќи; повеќе 30 куќи биле продадени; додека околу 60 семејства веќе започнале со градба или купиле плацеви за изградба на домови во околните села и населби заради нарушената доверба за повторен живот во селото. За довршување на овие објекти потребни се средства во износ од околу 1.942.600 евра. (види табела)
Останатите објекти кои не се реконструирани, не ги исполнуваат критериумите за реконструкција и поправка (летни кујни, гаражи, куќи покриени од осигурителни компании, објекти без сопственички права, напуштени објекти, дупли куќи, објекти кои не се користеле за домување и слично). Истите, во првичната проценка биле евидентирани како оштетени, но подоцна, при детална техничка проценка, утврден им е ваков статус (вкупно 164 објекти).
Предвиден рок за доработка
Горенаведените објекти чија обнова е во тек: 29 куќи во М.Маала и Брест, 19 објекти (12 од прва и втора и 7 од трета и четвртата категорија) во с.Танушевци и 102 објекти од прва и втора категорија во Тетово и околината, вклучувајќи и 6 објекти од с.Слупчане, беше предвидено да се завршат до крајот на 2004 година. Останатите 112 неопфатени објекти, ќе бидат реконструирани по обезбедување на средства за нивна реконструкција во 2005 година (види табела).
Објектите кои не се довршени поради одбивање на потпишување на трипартитни договори (76 во с.Арачиново и 119 во с.Матејче) ќе бидат реконструирани откако ке се исполнат условите за тоа, односно по потпишување на договорите за реконструкција и обезбедување на потребните средства.

*Во табелите не се опфатени објекти од Арачиново и Матејче
4. Објаснете ја опшата политика во однос на враќањето на бегалците и раселените лица. Објаснете какви напори се преземаат за да се надминат тензиите и потешкотиите кои произлегле од кризата од 2001, и особено:
-за да се унапреди меѓуетничката доверба и безбедноста на лицата и имотот;
-да се ревитализира стопанството во поранешните кризни подрачја.
Заклучно со месец декември 2004 година, во Република Македонија, како резултат на кризата од 2001, има 1.424 внатрешно раселени лица, од кои 468 лица се сместени во семејства, а останатите 956 лица се сместени во колективни центри во Куманово и Скопје.
Тршоците за сместување и исхрана на внатрешно раселените лица во колективните центри целосно се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија. За раселените лица сместени во семејства, месечно се обезбедуваат семејни пакети, а за семејствата кои згрижуваат внатрешно раселени лица, месечно се обезбедува еднократна парична помош (75 евра).
Дополнително, на лицата што немаат основна покуќнина, а се вратиле во своите реконструирани домови, преку Министерството за труд и социјална политика, во континуитет, им се обезбедува и исплатува еднократна парична помош, со која што досега беа опфатени повеќе од 350 семејства.


Ставот на Владата на Република Македонија во врска со внатрешно раселените лица е да го поддрши нивно враќање во сопствените домови, без разлика на тешкотиите, препреките со кои што ќе се соочува и на времето кое што ќе биде потребно. Притоа, Владата на Република Македонија и во иднина ќе превзема се што е во нејзина можност и останатите 1.424 лица да се вратат во сопствените домови.
Во однос на враќањето на бегалците, сите информации се дадени во I_K_2 и 24_F_10.
Во таа смисла, во Владата на Република Македонија им се обрнува посебно внимание на неколку прашања, поврзани со реконструкцијата на оштетените куќи за време на конфликтот во 2001 година, безбедносните услови и ревитализацијата на поранешните кризни региони.
За време на кризата во 2001 година, оштетени се вкупно 6.678 куќи. Во оваа фаза, останати се уште 112 куќи кои се квалификувани за реконструкција.
Владата на Република Македонија смета дека овој процес успешно се приведува кон крај, со финансиска подршка од меѓународната заедница. За реконструкција на оштетените куќи, на Донаторскиот состанок во Брисел, беа одобрени 32 милиони евра и дополнителни 1,9 милиони евра со реалокација од КАРДС програмата.
Со завршување на кризата од 2001 година, односно со потпишувањето на Охридскиот Рамковен договор се дефинираа главните насоки за надминување на тензиите и потешкотиите кои произлегоа од истата. Имено, во Анекс Ц од Охридскиот Рамковен договор, предвидени се повеќе мерки за враќање на меѓуетничката доверба, како и довербата помеѓу месното население од поранешните кризни региони и полицијата.
Со цел имплементација на одредбите од Охридскиот Рамковен договор, како утврден стратешки приоритет, Владата на Република Македонија усвои посебен План за имплементација на Рамковниот договор, во кој се предвидени следните мерки за унапредувањето на меѓуетничката доверба и безбедноста на лицата и имотот:
−јакнење на сигурноста и безбедноста на подрачјата зафатени со конфликтот во 2001 година, со реконструирање и изградба на уништените и оштетените објекти на полициските станици (Матејче, Теарце, Жеровјане и Радуша) и создавање на услови за нивно нормално функционирање, како и градба на нови полициски станици во реони каде што ќе се процени дека има потреба од зајакната безбедност (Арачиново),
−зајакнато присуство на соодветен број полициски служби со мешовит етнички состав и превземање на сите законски овластувања од страна на полицијата во поранешните кризни региони и
−продолжување на активностите во насока на градење на меѓусебна доверба помеѓу полицијата, месното население и локалната самоуправа во населените места.
Во тој контекст, во изминатиот период, изградени се полициски станици во Арачиново и Матејче (со донација на Владата на Кралството Холандија, Владата на Швајцарската Конфедерација и Владата на Република Унгарија), реконструирана е полициската станица во Жеровјане (со донација на САД - УСАИД), а во тек е реализацијата на проектот за градба на полициската станица во Теарце (донација на Владата на Кралството Норвешка – почеток во март). Опремата за истите е обезбедена од страна на Владата на Република Македонија, односно Министерството за внатрешни работи.
Истовремено, целосно е имплементиран и Главниот план за враќање на полициските сили во поранешните кризни региони. Како резултат на реализацијата на споменатиот план, мешаните полициски сили успешно ја извршуваат својата функција на теренот.


Преку разни проекти, иницирани од страна на меѓународни имплементирачки агенции и невладиниот сектор, а во соработка и координација на МВР и ОБСЕ, беше зајакната (промовирана) меѓусебната доверба, вклучително и безбедноста на лицата и имотот, развиена соработката помеѓу полицијата и населението на локално ниво преку формирање на посебни групи за советување на граѓаните и се спроведува реформа на полицијата, со цел обезбедување на поквалитетни услуги на граѓаните.
Во врска со ревитализацијата на поранешните кризни региони, Владата на Република Македонија донесе Програма на активности за економска ревитализација на поранешните кризни региони.
Основна цел на Програмата е започнување со нова фаза на активности по имплементацијата на процесот на реконструкција на оштетените куќи, односно фаза во која што ќе се интензивираат напорите во насока на економско заживување на поранешните кризни региони.
Притоа, како области, кон кои треба да бидат насочени активностите опфатени во Програмата, дефинирани се: земјоделството, комуналната сфера и бизнисот.
Во тој контекст, претстои изготвување на посебен Акционен план на активности за ревитализација, кој е во завршна фаза на конципирање по утврдените области. Во изминатиот едногодишен период, реализирани се повеќе проекти од споменатите области утврдени во Програмата, првенствено преку соодветните програми на Владата на Република Македонија на годишно ниво, како и преку тесната соработка со донаторската заедница.
Во однос на ревитализацијата на патната, водоводната, канализационата и телекомуникациската инфраструктура, треба да се напомене дека таа е речиси целосно завршена, со интервентни средства од меѓународната заедница и учество на неколку јавни претпријатија од Република Македонија, а според програма за итни мерки утврдена од Владата на Република Македонија, презентирана на Донаторскиот состанок во Брисел во март 2002 година.
Како поддршка на имплементацијата на Рамковниот договор (Анекс Ц - мерки за градење на доверба) и санирање на последиците од кризата во 2001 година, Владата на Република Италија додели средства во висина од 1,3 милиони евра за економска ревитализација на поранешните кризни региони. Овие средства се реалоцирани од програмата за реконструкција на одреден број на оштетени куќи во с. Матејче, чиишто сопственици сеуште ги немаат потпишано трипартитните договори за реконструкција.
Во тие рамки, на барање на Влада на Република Италија, имплементирачката агенција IMG – Меѓународна менаџмент група, изготви проект насловен како Економска ревитализација на поранешните кризни региони. Целта на проектот е да се изврши комплетна санација на дел од оштетените стопански објекти, преку доделување на грант, како и понуда на поволни заеми за набавка на машини и опрема за рестартирање на бизнисот.
Имплементацијата на проектот ќе се одвива на начин што околу 750.000 евра (скоро 60% од донацијата) ќе се употребат како грант за комплетна реконструкција на оштетените стопански објекти и за рестартирање на производството, услугата или земјоделската дејност (се однесува само за 81 квалификуван корисник), а остатокот до 1,3 милиони евра ќе се употреби за наменско кредитирање, под поволни услови, за набавка на машини и опрема за производство и вршење на услуги, од кои минимум 12% ќе бидат, истотака, во форма на грант.
Во тој контекст, важно е да се напомене дека за целосна реализација на процесот на ревитализација на квалификуваните 81 правен субјект потребни се вкупно 3,4 милиони евра. Преостанатиот дел (над 1,3 милиони евра) ќе биде понуден во форма на кредитирање, под истите услови, од страна на заинтересирани комерцијални банки и други кредитни институции.
Според првичните анализи, кај наведените 81 корисник ќе се создаде потреба за 283 нови вработувања.
Во ист контекст, треба да се спомене и донацијата на Владата на Кралството Данска во висина од 400.000 евра, имплементирана преку проект на НВО „Данскиот совет за бегалци“.
Целта на проектот, завршен во текот на 2004 година, меѓудругото, беше да се поддржи економска независност на повратниците (поранешни внатрешно раселени лица и бегалци) и социјално загрозените лица од заедниците во местата на интервенција, како и севкупен придонес во процесот на враќање и реинтеграција на внатрешно раселените лица и бегалците во Македонија.
Врз основа на посебни критериуми беа селектирани 181 корисник од општините Тетово, Теарце и Извор. Овие корисници, најчесто во форма на грант, добиле земјоделска механизација, сточен фонд и занаетчиски сетови.
Владата на Република Македонија, ценејќи ја важноста на процесот на економска ревитализација на поранешните кризни подрачја, го утврди истиот како стратешки приоритет и во 2005 година и за таа цел, соодветно на економската ситуација во земјата, иницијално предвиде буџетски средства во износ од 10 милиони денари, со намера истите да се зголемат во втората половина на годината.
Во таа насока, треба да се напоменат заложбите на Владата на Република Македонија за имплементирање и на други проекти. Притоа, за таа цел, ќе биде искористен и дел од донацијата од Владата на Народна Република Кина, согласно потпишана Спогодба за економска и техничка соработка.
Истовремено, Владата на Република Македонија ќе ги интензивира активностите околу оформување на соодветна институционална структура во Генералниот секретаријат, со цел да овозможи координирање и менаџирање на процесот на економска ревитализација на поранешните кризни подрачја.
L. БИЛАТЕРАЛНИ ОДНОСИ
1. Ве молиме дадете преглед на вашите односи со соседните земји и со земјите од регионот на Западниот Балкан, вклучително и преглед на отворените билатерални прашања и перспективите за нивно решавање.
Односите на Република Македонија со сите земји во регионот на Југоисточна Европа (ЈИЕ) се добри и имаат нагорен тренд во нивниот развој. Во билатералните односи со непосредните соседи е достигнато високо ниво на соработка и разбирање, а што се потврдува низ зачестени посети, средби и контакти на сите нивоа. Соработката сé повеќе добива развиена правна рамка. Во своите односи со соседите Република Македонија се залага за директно, отворено соочување со сите прашања настојувајќи да ги практикува највисоките стандарди што ги практикуваат земјите-членки на Европската унија. Сeвкупно, денес, односите на нашата држава со земјите од своето опкружување се соодветно избалансирани и, со таков квалитет, континуирано се унапредуваат со јасна европска перспектива.
Решеноста и подготвеноста на Република Македонија да игра активна улога во Регионот се потврди со нејзиниот прилог како иницијатор, основач, или активен партиципиент во скоро сите регионални иницијативи. Република Македонија е од самиот почеток учесник, а беше и продуктивен претседавач на Процесот за соработка во Југоисточна Европа, претседаваше со Централноевропската иницијатива, а со свои активности е присутна и во Пактот за стабилност за ЈИЕ и СЕКИ, од нивното основање. Таа има статус на набљудувач во Јадранско-јонската иницијатива, во Дунавскиот процес и во Сегединскиот процес. Едновремено, во процедура е здобивањето полноправно членство во Организацијата за црноморска економска соработка. (Види подетално во 27_B_03).
Мирното раздружување од поранешната федерација и мирољубивиот приод, при прогласувањето на независноста, беше почетниот позитивен импулс за конструктивно градење на односите на Република Македонија со земјите од ЈИЕ, како нејзино примарно и природно опкружување. Во таквите свои настојувања Република Македонија во најголем дел успеа за што добиваше признанија и во Европа и во Светот.
Спроведувајќи значајни и забрзани внатрешни промени поттикнати од сопствените потреби, но и соодветно поставувајки се спрема пројавените предизвици од регионален карактер, Република Македонија постојано се потврдуваше како фактор на стабилноста во ЈИЕ.
При надминувањето на состојбите на кризи и конфликти во регионот, Република Македонија беше отворена и кооперативна кон иницијативите на Европската унија и пошироко на меѓународната заедница. Таа водеше транспарентна надворешна политика, во чијашто основа беше заемното признавање на посебностите и почитување на суверенитетот на земјите и идентитетот на народите во ЈИЕ.
Секако, во односите на почетокот имаше и некои тешкотии, чии што последици се чувствуваат делумно и денес. Во основата на тнр. отворени прашања во односите со соседите беше, и сé уште е, бавното прилагодување во некои од овие земји, на реалностите што произлегоа од извршените промени во Централна и Југоисточна Европа.
Определбата за интеграција во Унијата само ја зацврстува стабилноста на овој дел на Европа. Приемот на земјата (како и перспективата за прием и на другите земји од регионот) во Унијата ќе ги направи беспредметни конфликтните модели од минатото и ќе отвори перспектива за сите народи и држави, а Европската Унија ќе биде порелаксирана во пресрет на новите предизвици кои доаѓаат надвор од регионот на Југоисточна Европа. Во основа, сите досега познати прашања во односите со соседите се решливи со целосно почитување на Повелбата на Обединетите нации, Завршниот документ на ОБСЕ, Париската повелба, со почитувањето на високите стандарди на сите релевантните конвенции за човековите и малцинските права, како и со почитувањето и имплементацијата на вредностите, принципите и основните акти на Европската унија.
Преглед на билатералните односи со соседите и со земјите од западен балкан
СО РЕПУБЛИКА АЛБАНИЈА се остваруваат добри и динамични односи, а нивниот напредок е видлив, пред сé, на билатерален политички план. Односите се одликуваат со отворен дијалог за прашањата од заемен интерес и со интензивна соработка на сите полиња. Се остваруваат чести средби на сите нивоа и во сите области. Со Република Албанија се споделуваат исти надворешно-политички цели -- европската и евроатлантската интеграција.
Особен поттик на развојот на билатералните односи во минативе две години даде "Јадранската повелба" и активностите што во таа рамка се остваруваат заради унапредувањето на соработката во евроатланската интеграција. Слични активности врз основа на потпишаниот Mеморандум за Соработка се одвиваат и на планот на размената на искуства во процесот на евроинтеграцијата. Република Македонија постојано ги поддржува напорите на Република Албанија за побрзо приклучување и во евроинтеграциските процеси и за влез во НАТО. Во таквиот силен развој на односите, потпишани се голем број билатерални спогодби, договори и протоколи коишто претставуваат солидна правна рамка за развој на соработката, но потребна е нивна целосна и доследна примена. Се очекува потпишување на Договорот за добрососедство и пријателство, чиј текст е предмет на усогласување (види 27_Aнекс_01). Билатералните односи достигнаа ниво кое овозможи успешно да се спречат негативните сценарија за безбедноста во регионот, особено по периодот по косовската криза.
Економската соработка се одвива врз основа на Договорот за слободна трговија од март 2002. кој, во краток период, овозможи зголемување и урамнотежување на меѓусебната размена. Сеуште меѓутоа, недостигаат повисоки форми на соработка. Во 2003 година реализирана е размена од околу 18,81 милиони евра, од кои околу 15,34 милиони евра извоз и околу 3,47 милиони евра увоз; а во периодот јануари-јуни 2004 година вкупната размена изнесува околу 13,32 милиони евра од кои извозот околу 9,85 милиони евра, а увозот околу 3,47 милиони евра.
Двете земји ги координираат нивните активности во регионалните иницијативи со цел да обезбедат средства за регионалните инфраструктурни проекти од заеднички интерес како што се Коридорот 8, проектите за Евро-регионот Охрид-Преспа, еколошката заштита и др.
Граничната соработка се одвива врз основа на потпишаните 7 договори што го регулираат одржувањето и обележувањето на граничната линија, мерките за спречување и решавање на граничните инциденти, визниот режим и малограничниот сообраќај на лица во пограничната зона, правната помош во граѓанските и кривичните предмети, меѓусебното извршување на судските одлуки и екстрадицијата. Визите за граѓаните на двете земји се издаваат во ДКП-а и на самите гранични премини. Од јуни 2000. година официјално почна да се применува Спогодбата за малограничен сообраќај на лица во пограничната зона со која се ублажени проблемите околу илегалното преминување на државната граница, кражбите и сл. Се очекува да се интензивираат активностите за отворање на уште еден премин за пограничен сообраќај, како и да зајакне соработката врз основа на примената на препораките на Охридската конференција за безбедност и управување на границите во регионот.
Како резултат на интензивните билатерални средби на политичко ниво во подготовка се и спогодби кои што на современ начин и во согласност со европските стандарди ќе ги регулираат и прашањата на културната соработка и заштитата на правата на националните малцинства во двете земји. Припадниците на македонското национално малцинство, во Албанија се организирани во неколку друштва регистрирани согласно важечката правна регулатива во оваа земја, при што претставниците на ова малцинство оценуваат дека е малку сторено за практично остварување на нивните човекови и малцински права. При пописот на населението во Република Албанија, во април 2001. година, не беа применети истите инструменти на проверка на методологијата и на валидноста на податоците како што тоа беше направено при пописот во Република Македнија во 2002, па оттаму се регистрирани големи разлики во податоците за бројноста помеѓу државните и невладините и експертски извори.
СО РЕПУБЛИКА БУГАРИЈА континуирано се остварува соработка во многу области и се градат партнерски односи со преземање договорни обврски врз основа на искажаниот заемен интерес. Договорната рамка на односите е во голема мерка заокружена (види 27_Анекс_01), а во постапка на договорање и ратификување се уште неколку билатерални акти. Приемот на Република Бугарија во Европската унија и приемот на Република Македонија во ЕУ и во НАТО се идентификувани како заеднички интереси во што двете земји ќе остваруваат интензивна соработка, за што потпишаа соодветен Меморандум за соработка во август 2004.
Политичките билатерални односи се развиваат со чести контакти на сите нивоа, вклучително највисокото. Освен стопанската соработка, успешно се одвива прекуграничната соработка, соработката на планот на одбраната, внатрешните работи, правосудството, транспортот и врските, земјоделството, шумарството и водостопанството, локалната самоуправа, културата, заштитата на животната средина итн.
Стопанската соработка помеѓу двете земји се одвива според Договорот за слободна трговија од 1999., кој е целосно усогласен со правилата на СТО, а со која е предвидено од 01.01.2005 да се воспостави зона на слободна трговија. Бугарија. Претстои договорно регулирање на платниот промет. Размената во 2003. изнесуваше 154,65 милиони евра (извоз 22,8 милиони, увоз 131,85 милиони евра). Во периодот од јануари- август 2004 година размената беше 133,45 милиони евра (извоз24,66 милиони, увоз 108,79 милиони евра). Република Бугарија е на шесто место според обемот на размената со Република Македонија. Вредноста на инвестициите од Бугарија во Македонија од 1991 до 2004 година е околу 13,30 милиони евра.
Двете земји успешно соработуваат во мултилатералните тела, пред сé во меѓународните организации, низ механизмите на ЕАПС и ПзМ, а членуваат во речиси сите регионални иницијативи. Од особено значење е соработката и во рамките на Пактот за стабилност, пред се во Втората работна маса, кадешто имаат поднесено проекти од заеднички интерес (поврзување на железничките системи на двете земји, 400 Кв далновод Штип-Благоевград, нови гранични премини итн.). Активно соработуваат и во Процесот за соработка во ЈИЕ, каде, како и во ЦЕИ, од приоритетен заемен интерес е изградбата на Коридорот 8, особено доизградувањето на железничката врска спрема границата со Република Бугарија.
Прашањата кои се однесуваат на заедничката граница се регулирани со поголем број потпишани спогодби во повеќе области. Соработката на овој план ќе се интензивира и преку постигнатиот договор за одржување екпертски консултации за граничниот, фитосанитарниот и царинскиот режим, во согласност со стандардите на ЕУ. Врз основа на препораките на Охридската конференција за управување и безбедност на границите, од 01.09.2004 граничната полиција на РМ ја презеде надлежноста на источната граница кон Бугарија.
Кај македонското национално малцинство во оваа соседна земја, како и во Република Македонија, присутни се очекувања дека со напредувањето на Република Бугарија кон полноправно членство во Европската унија ќе се подобруваат и условите за слободно изразување на националните особености на сите граѓани на Република Бугарија. Решенијата на досега пројавените отворени прашања Република Македонија ќе ги бара во остварувањето на стандардите за човековите и малцински права во оваа соседна земја.
СО РЕПУБЛИКА ГРЦИЈА односите и соработката направија значаен напредок во последниве девет години, по потпишувањето на Времената спогодба. Денес се остварува интензивна економска и друга соработка и се одржуваат средби и на политичко рамниште, иако, сепак, недостасуваат средби на највисоко државно ниво. Во октомври 2004 е отворена канцеларија за конзуларни и трговски врски на Република Македонија во Солун, а се очекува отворање и на соодветно грчко претставништво во Битола. Република Македонија ја очекува натамошната подршка на Република Грција, како единствен сосед-член во ЕУ и НАТО, за својата европска и евроатлантска интеграција, како и продолжување на активностите во рамките на грчкиот план за економска обнова на Балканот. Заради натамошно унапредување на постојната соработка, од страна на Република Македонија се предложени повеќе, а усогласени се неколку нацрти за договори чие потпишување претстои (види 27_Анекс_03).
Економската соработка: Република Грција е прв инвестиционен партнер на Република Македонија со приоритет во енергетиката, во телекомуникациите и во финансискиот сектор. Грчките вложувања достигнаа висина од 57% од странските вложувања во Македонија. Размената бележи осцилации -- во 2001. изнесуваше 319,47 милиони евра (112,95 милиони евра. извоз и 206,52 милиони евра увоз), во 2002 374,01 милиони евра (извозот беше 123,28 милиони евра, а увозот 250,73 милиони евра.), во 2003 426,66 милиони евра (158,74 милиони евра извоз и 261,92 милиони евра увоз), а во периодот јануари-август 2004, 263,59 милиони евра (115,40 милиони евра извоз и 148,19 милиони евра увоз). Зголемување на трговската размена, повисоки форми на соработка и организирано регионално поврзување се најзначајни задачи за идниот период.
Едновремено, продолжува успешната регионална и мултилатерална соработка, во регионалните иницијативи и во меѓународните организации, но и со нагласок на трилатералната, заедно со Република Албанија.
На заедничката граница, која што од македонската страна, согласно преземените реформи, веќе ја обезбедува граничната полиција, подолго време не се регистрираат проблеми. Напротив, соработката достигна примерно ниво и интензитет за време на сложената операција на обезбедувањето на Олимписките игри, со очекување овој тренд да продолжи и


во иднина. Имајќи ја предвид определбата на Република Македонија за членство во Унијата очекуваме преземање нови мерки на билатерален план, во сообразност со критериумите на Унијата кои би го прилагодиле постојниот режим на минување на границата во согласност со новите услови и тенденции.
Од друга страна сé уште не се воспоставени целосни дипломатски односи на ниво на Амбасади како што е тоа предвидено во Времената спогодба од 1995. година.
Двете земји се уште не го разгледувале прашањето на поранешните државјани на Грција на кои со одлуки на поранешните грчки влади им е одземено државјанството и им е забранет влезот и престојот во земјата. Во врска со ова се наметнува и нерешеното прашање за остварувањето на сопственичките права на оваа категорија сегашни македонски граѓани и на нивните потомци, врз недвижности во Република Грција. За ваквите и други потенцијални прашања од корпусот права на националните малцинства, од наша страна се иницирани, но сеуште не се отворени ефективни разговори на билатерален план.
Отворено прашање во односите на Република Македонија со Грција е спротивставувањето од страна на Република Грција на употребата на уставното име на нашата држава. Република Македонија се придржува кон обврските преземени со Резолуцијата 817(1993) на СБ на ОН и го поддржува процесот на продолжување на дијалогот околу ова прашање во рамките на ОН, а кој треба да се води во конструктивна и пријателска атмосфера со взаемно почитување, во духот на добрососедската соработка. Република Македонија цврсто стои на ставот за зачувување на уставното име на Република Македонија во целокупната внатрешна и меѓународна комуникација. Република Македонија е подготвена за изнаоѓање на взаемно прифатлива формула во билатералните односи меѓу двете земји.
СО СРБИЈА И ЦРНА ГОРА, по нормализирањето на односите во 1996 година, настапи период на соработка и договорно регулирање на повеќе области, што доби во динамика и содржина по демократските промени во оваа соседна земја остварени по 2000. година. Во овој период беше решено и единственото отворено прашање меѓу двете земји - протегањето и описот на македонско-југословенската граница (во 2001.) Договорот се спроведува успешно и се очекува демаркацијата на границата да заврши во 2005. година. Отворен е еден нов граничен премин за малограничен промет, а во постапка е отварањето на уште три такви гранични премини.
Високиот степен на политичките билатерални односи и соработка го потврдуваат и бројните и чести средби на високо и највисоко рамниште. Односите и соработката меѓу двете земји ги карактеризира позитивен тренд на развој, со висок степен на меѓусебна доверба, разбирање и добрососедство, кои практично придонесуваат за зачувување на мирот и стабилноста во ЈИЕ. Република Македонија ги поддржува напорите на Србија и Црна Гора за побрзо приклучување на европските и евроатлантските процеси.
Република Македонија и Србија и Црна Гора досега имаат потпишано 23 билатерални договори и акти; иницирано е потпишување на спогодби за соработка во областа на информирањето и за заштита и користење на културно-историските споменици и обележја, како и Договор за добрососедство и пријателство. (види 27_Анекс_01).
Економската соработка се одвива врз основа на Спогодбата за слободна трговија, потпишана во 1996. година. Со потпишаните спогодби за поттикнување и заемна заштита на инвестициите и за одбегнување на двојното оданочување, создадени се дополнителни услови и солидна правна рамка за поуспешна соработка. Во функција на поттикнување и проширување на економската соработка во март 2000. година беше формирана и Мешовита македонско-југословенска комора. Вкупната размена во 2003. година изнесува околу 429,04 милиони евра, при што извозот околу 241,10 милиони евра, а увозот 187, 94 милиони евра), а во периодот јануари-август 2004 година размената изнесува 292,40 милиони евра (167,37 милиони евра извоз и 125,03 милиони евра увоз). Во тек се разговори за адаптирање на Спогодбата за слободна трговија поради промените во статусот на држаната заедница до кои дојде по Белградскиот договор.


Во рамките на заложбите за заштита на националните малцинства, Република Македонија и Србија и Црна Гора на 06.06.2004 потпишаа Спогодба за заштита на македонското национално малцинство во Србија и Црна Гора и на српското и црногорското национално малцинство во Р. Македонија, како прва од тој вид во Регионот. Се очекува дека нејзината примена ќе овозможи натамошни гаранции за правата на припадниците на националните малцинства во двете земји согласно меѓународните стандарди.
Во Р.Македонија сé уште престојуваат околу 1800 лица, државјани на Србија и Црна Гора, по потекло од Косово, кои останаа по Косовската криза во 1999. Заради надминување на проблемот со кои тие се соочени иницирани се повеќе активности за нивно безбедно враќање во местата на живеење. (Види подетално во I_K_01 и I_K_02).
Република Македонија продолжува да го следи со особено внимание развојот на состојбите на Косово, согласно Резолуцијата 1244 на СБ на ОН. Таа дава целосна подршка на политиката на ОН и на меѓународната заедница чија што крајна цел е да се воспостави вистинска мултиетничка заедница, да се унапреди безбедноста, да се засили демократизацијата и да се воспостави владеењето на правото. Едновремено, Република Македонија нуди и остварува постојана подршка за напорите на Обединетите нации и релевантните фактори во исполнувањето на нивната одговорна мисија. Република Македонија развива со УНМИК, како
исо привремените власти на Косово, согласно Резолуцијата 1244 на СБ на ОН, соработка во некои неопходни сегменти од заемен интерес, а особено во делот што значи олеснување на прашањата од практичен интерес за граѓаните. Олеснети се контактите, движењето на луѓето
ина стоките со и од Косово, се работи на отворање на трговско претставништво, а се подготвува и времен протокол за слободна трговска размена.
Република Македонија постојано нагласува дека кое и да било решение за идниот косовски статус не смее да резултира со дестабилизација во ЈИЕ. Таа го поддржува разрешувањето на ова прашање преку дијалог помеѓу Белград и Приштина со засилено учество на меѓународната заедница. Во контекст на напорите за релаксација на состојбите во регионот, од особена важност за Република Македонија, е техничките операции за демаркацијата на македонската граница кон Косово да се завршат пред разврската на косовскиот проблем; за тоа Република Македонија бара цврста определба од меѓународната заедница за да се овозможи практично испочитување на еден меѓународен принцип и да се одбегне каков и да е неповолен развој.
СО БОСНА И ХЕРЦЕГОВИНА односите и соработката се добри и се развиваат во сите области. Нив ги карактеризира постојан политички дијалог, на сите нивоа, на билатерален и мултилатерален план, и подготвеност за негово динамизирање. Поради специфичниот и сложен уставно-правен систем на Босна и Херцеговина, особено за прашања од меѓународен карактер, меѓу двете земји се потпишани мал број на меѓудржавни договори (види
27_Анекс_01). Во тек се преговори за усогласување на повеќе договори кои начелно би можело да бидат потпишани. Во завршна фаза се 5 спогодби.
Економската соработка не е на ниво на можностите на двете земји на што, во подолг период, неповолно влијаеа и состојбите во регионот и, посебно, во Босна и Херцеговина. Размената во 2003. година, изнесуваше 31, 26 милиони евра од коишто македонски извоз во вредност од 20,91 милиони евра, а увозот во вредност од 10,35 милиони евра. Трговската размена за периодот јануари-јуни 2004. изнесува 21,78 милиони евра, од кои македонскиот извоз во вредност од 14,68 милиони евра, а увозот од 7,10 милиони евра. Дополнително негативен фактор за поголема економска соработка претставуваше отсуството на договорно-правна рамка во ова област.
Двете земји успешно соработуваат на мултилатерален план и во рамките на регионалните иницијативи. Република Македонија е подготвена да ги сподели своите искуства во процесот на интегрирање на БиХ во европските и евроатлантските структури.
Малцинства: од 1991. во БиХ не е организиран попис на населението, а во 1998. било организирано т.н. согледување за бројноста на населението и нивната етничка припадност каде македонските државјани биле рангирани во графата "останати".
СО РЕПУБЛИКА ХРВАТСКА односите и соработката се во континуиран подем во сите области од заемен интерес, со подготвеност за нивно динамизирање. Односите ги карактеризираат пријателство, отсуство на отворени прашања и политички дијалог на сите нивоа. Соработката е особено динамизирана во европските и евроатлантските интеграциски процеси. Потпишана е Спогодбата за соработка во контекст на пристапувањето во ЕУ, како една од обрските преземени од ССА со ЕУ (види одговор I_L_02) како и Меморандум за соработка, а двете земји тесно соработуваат и во рамките на Јадранската повелба.
Билатерални договори: Меѓу двете земји постои високо ниво на договорно регулирање на соработката во разни области (22 договори и 1 протокол – види 27_Анекс_01). Изразен е интерес за потпишување на Спогодба за платен промет, Спогодба за соработка во областа на медиумите, Договор за соработка во здравството и медицината.
Во економската соработка, покрај традиционалните форми, најавени се и првите пообемни заеднички вложувања, инвестиции на хрватски фирми во македонското стопанство и др. Трговската размена за периодот јануари-јуни 2004. година, изнесува 73,23 милиони евра, од кои македонскиот извоз во вредност од 40,46 милиони евра, а увозот од 32,77 милиони евра. Вкупната размена во 2003. е во вредност од 104,29 милиони, од кои македонски извоз во вредност од 58,32 милиони евра, а увозот во вредност од 55,97 милиони евра.
Двете земји успешно соработуваат на мултилатерален план, пред се во однос на кандидатурите на РМ во ЕКОСОК (за 2005-2007.г.) и на Република Хрватска за непостојан член на СБ (2008-2009.г.) како и во рамките на регионалните иницијативи.
Малцинства: Изграден е позитивен однос од страна на Република Хрватска во однос на активностите на хрватските граѓани од македонско потекло и воспоставени се механизми за државна поддршка на зачувување на нивниот национален иднетитет и општествена и политичка активност.
За односите со другите земји од соседството и соработката во регионалните иницијативи види одговор 27_B_03.
2. Ве молиме опишете ги чекорите кои сте ги презеле во целите на преговори за конвенција за регионална соработка со Хрватска, во согласност со членот 12 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација.
Согласно својата определба во надворешната политика за развој на соседската соработка, и имајќи го предвид критериумот на Европската унија дека успешната регионална соработка е еден од условите за интеграција на земјите од регионот во ЕУ, Република Македонија ги иницираше преговорите со Република Хрватска за склучување на Конвенција за регионална соработка, за што изготви нацрт - текст.
За иницијативата беше информирана Европската комисија, која од своја страна истата ја поздрави. По разгледување на предлог текстот Европската комисија даде свои забелешки и сугестии, а дел од нив, во текот на преговорите, беа вградени во текстот.
Во меѓувреме реализирани се неколку меѓусебни консултации за предлог текстот, а по влегувањето во сила на Спогодбата за стабилизација и асоцијација (ССА) РМ - ЕУ, преговорите меѓу Република Македонија и Република Хрватска се интензивираа.
Согласно членот 12 од ССА, но и фактот што зајакнувањето на регионалната соработка меѓу земјите од Процесот за стабилизација и асоцијација, односно меѓу две земји коишто имаат значајни постигнувања во процесот на евроинтегацијата ќе претставува значаен чекор напред во приближувањето, Република Македонија и Република Хрватска се договорија да склучат "Спогодба за соработка меѓу Република Македонија и Република Хрватска во контекст на приближувањето и пристапувањето кон ЕУ".
Во духот на оваа соработка, како поттик за останатите земји од регионот, но и како прилог за единствена и појака Европа, министрите за надворешни работи на двете земји ја потпишаа Спогодбата во Скопје на 06.09.2004 год.
Спогодбата ќе влезе во сила по завршување на правните процедури кај двете договорни Страни.
Република Македонија, согласно својата правна процедура, Спогодбата да ја ратификува во Собранието на Република Македонија на 01.01.2005 година.
3. Како се спроведува Спогодбата за сукцесија на СФРЈ? Дали има било какви се уште нерешени потешкотии?
Спогодбата за прашањата на сукцесијата на поранешната СФРЈ беше потпишана во јуни 2001 година, а по нејзината ратификација од страна на Саборот на Република Хрватска во 2004 год, се создадоа услови за нејзино влегување во сила.
Во текот на завршната фаза на преговорите (април 2001) беа остварени некои од одредбите за поделба на државните девизни резерви. Непосредно по потпишувањето на Спогодбата започна реализацијата на одредбата од Спогодбата за поделба на по една зграда од дипломатскиот имот на поранешната СФРЈ. По успешното завршување на преговорите за регулирање на долгот на поранешниот СССР спрема поранешна СФРЈ дојде и до реализација на овој сегмент, според утврдените модалитети во потпишаниот Меморандум, како и во согласност со дополнителните разговори на одделни земји наследнички на поранешната СФРЈ со Руската Федерација. Во 2003 реализирана е и дистрибуција на дел од средствата на поранешната СФРЈ замрзнати во одделни финансиски институции на САД. Континуирано се состануваат комитететите за финансиски прашања и за дипломатски имот кои изготвуваат решенија за натамошна примена на Спогодбата во преостанатиот дел на прашањата.
Република Македонија е цврсто определена да продолжи со својот конструктивен однос и активен придонес во исполнувањето на овој меѓународен договор. Согласно одредбите од Спогодбата, Република Македонија ќе го свика првото заседание на Постојаниот заеднички комитет за спроведување на Спогодбата со што ќе се зајакне институционалната основа за нејзина реализација.
Имајќи предвид дека има различни гледишта, како и сеуште неотворени прашања, оценката за реалните изгледи за поефикасно спроведување на Спогодбата би можела попрецизно да се изнесе по одржувањето на првата сесија на Постојаниот заеднички комитет.


M. МЕЃУНАРДОНИ ОБВРСКИ
1. Општо а) Како е организирана соработката со Хашкиот трибунал на политичко и на оперативно
ниво? Дали има конкретна правна рамка? Каква постапка се спорведува кога Владата ќе добие барање за помош (БЗП) од Хашкиот трибунал? Кое е надлежното министерство/орган?
b)Дали постапката е изменета во мај 2004? Дали е точно дека оттогаш Минисерството за правда е задолжено за доставување на судските документи до сведоците и осомничените?
c)Колку и каков вид на БЗП сте добиле во 2004 и колку одговори се доставени? Колку покани за сведоци? Колку од мај 2004?
d)Колку време во просек е потребно за да се одговори позтивно на БЗП? Колку БЗП се позтивно одговорени во 2004? Колку од мај? Колку од овие БЗП се покани за сведоци?
e)На колку БЗП се уште не е одговорено? Кои се причините за доцнењето во одговарањето на БЗП? На што се должи доцнењето?
f)Дали вашата земја е подготвена позтивно да одговори на моќните идни барања за информации од Хашкиот трибунал и како предвидувате да обезбедите соодветни последователни активности по таквите барања?
g)Колку случаи се покренати од Хашкиот трибунал и во која фаза е постапката?
h)Дали има законодавство и мехнизми за заштита на сведоците?
i)Какви механизми постојат за судска соработка и екстрадиција со земјите од поранешна Југославија?
а) Владата на Република Македонија ја изрази својата цврста политичка определба и потполна поддршка на работењето и активностите на Трибуналот високо ценејки ја улогата на Трибуналот во преземањето ефикасни мерки извршителите на тешките воени и други злосторства против човештвото да бидат изведени пред лицето на правдата.
Соработката се одвива непречено, со целосно почитување на документите на Трибуналот: Резолуцијата 827 (1993) на Советот за безбедност на Обединетите Нации, Статутот на Трибуналот, усвоен со Резолуцијата и Правилникот за постапката и доказите. Република Македонија како членка на ООН е обврзана со Резолуцијата 827(1993), односно ги презема и исполнува сите свои правно-обврзувачки меѓународни обврски што од неа и од остантите меѓународни документи произлегуваат. За регулирање на соработката со Трибуналот се применуваат одредбите од Законот за кривичната постапка.
До месец мај 2004 барањата за помош (во понатамошниот текст- БЗП) од Трибуналот беа доставувани до Владата на Република Македонија, односно Министерството за надворешни работи кое ги испракаше до Министерството за правда, кое пак по потреба се обракаше до Министерството за внатрешни работи, Министерството за одбрана и надлежниот суд. Министерството за надворешни работи беше надлежно министерство за координација до кое повратно беше доставуван одговорот на барањата на Трибуналот.
б) Со цел да се скрати редовната постапка и најитно да се одговри на БЗП, од мај месец 2004 година за доставување на одговорите на БЗП е надлежно Министерството за правда. Ова Министерство ги доставува поканите до сведоците и осомничените лица со посебна замолница за врачување на поканите до надлежниот суд. Кон нив се приложува: потврда за прием на поканата, листа на адреси и други податоци претходно прибавени од Министерството за внатрешни работи; копие од член 29 од Статутот на Трибуналот и правило 39 од Правилникот за постапката и доказите, а за осомничените лица и: копие од правилата 42 и 43 во однос на правото на бранител и Упатство за доделување бранител до надлежниот Суд.


Министерството за правда по потреба се обрака до Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана со барање за доставување согласност за ослободување од обврската за чување државна тајна за лицата вработени во тие министерства, која се испрака до Трибуналот.
в) Во текот на 2004 добиени се вкупно 22 БЗП и за сите се доставени одговори, од кои 13 БЗП по месец мај 2004 година. Од тие 6 БЗП се однесуваат на доставување на специфични податоци, информации и документи кои ги бара Трибуналот,а 16 БЗП се однесуваат на доставување на покани за интервјуирање на лица во својство на сведоци и осомничени. До сега се доставени вкупно 163 покани од кои 113 за лица во својство на сведоци, а 52 лица во својство на осомничени. Од мај месец 2004 година се доставени покани за интервјуирање на 96 лица во својство на сведоци и 52 лица, во својство на осомничени. На почетокот од 2005 година од трибуналот се доставени три нови барања за сослушување на лица во својство на сведоци и за доставување на податоци.
г) Подготвувањето на одговорите на БЗП се прави во најкратки можни рокови, со почитување на обврските содржани во Статутот на Трибуналот за прифаќање без одлагање на неговите барања и налози, по однос на идентификацијата и пронаоѓањето на лицата, земањето изјави, доставувањето на докази и врачувањето на поканите (околу 13 дена во просек).
Сите досега доставени БЗП се позитивно одговорени, а 113 покани се однесуваат за интервјуирање на лица во својство на сведоци.
д) На сите досега доставени БЗП е одговорено. Причините за доцнењето со доставување на одговорите се објективни, зависно од конкретното барање за помош (за колку лица се доставуваат покани за интервјуирање, дали се работи за специфични податоци или информации). Доцнењето се должи на потешкотиите на кои наидувааат доставувачите при доставувањето на поканите и потребата од асистенција на Министерството за внатрешни работи (се јавуват повеке лица со исто име или презиме или пак лицето се иселило, за одредени лица имаше потреба од асистенција на полицијата-присилно приведување со посебен налог од страна на истражниот судија).
ѓ) Република Македонија и во иднина ќе соработува со Трибуналот. Постапката ќе се одвива согласно Статутот на Судот и важечкото национално законодавство. При тоа, ќе се унапредува досега воспоставената практика од досегашната соработка.
е) Владата на Република Македонија и посебно Министерството за правда својата спремност за соработка посебно ја потврдија со отстапувањето на петте предмети на надлежност на Трибуналот. Постапувајки по Одлуката од 04.10.2002 година на Кривичниот совет на Трибуналот, за отстапување на надлежност на истраги и судски постапки во поглед на пет случаи- Раководството на ОНА, Градежните работници на Маврово, Липковското езеро, Љуботен и Непроштено, Министерството за правда на 29.11.2002 година ги предаде наведените предмети.
До сега барањата за помош од Трибуналот се однесуваат на случајот Љуботен.
ж) Во Република Македонија заштитата на сведоците се регулира со Глава XIX-а од Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 15/97, 44/02 и 74/04). Со одредбите на овој закон се овозможува во текот на постапката, јавниот обвинител, односно истражниот судија или претседателот на советот да преземаат дејствија за обезбедување на заштита на сведоците, на соработниците на правдата, на жртвите, кога тие во постапката се јавуваат во својство на сведоци и кога постои опасност да бидат изложени на заплашување, закана со освета или опасност по животот, здравјето или физичкиот интегритет или е потребна нивна заштита. Во насока на обезбедување на поголема заштита на сведоците е и Законот за заштита на сведоците, чија донесување, во прва фаза, беше поддржано од Собранието на Република Македонија.


з) Судската соработка и екстрадицијата со земјите од поранешна Југославија се остварува со примена на конвенциите на Совет на Европа (Европската конвенција за екстрадиција, Европската конвенција за меѓусебна правна помош во кривичните работи Конвенцијата за трансфер на осудени лица со Протокоите, кои РМ ги ратификува во1999 година), и билатералните договори.
Во таа насока, Република Македонија ги има склучено следните билатерални договори со Република Словенија и Република Хрватска:
−Договор меѓу Република Македонија и Република Хрватска за меѓусебно извршување на судски одлуки во кривичните предмети (“Службен весник на Република Македонија“ бр.17/95) стапен во сила на 26.05.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Хрватска за правна помош во граганските и кривичните предмети(“Службен весник на Република Македонија“ бр.19/95) стапен во сила на 26.05.1995 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за меѓусебно извршување на судски одлуки во кривичните предмети(“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен во сила на 05.09.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за правна помош во граганските и кривичните предмети (“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен на сила на 05.09.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за предавање (“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен на сила на 05.09.1997 година;
Судската соработка се одвива преку Министерствата за правда на државите. Државата молител ги доставува барањата од судовите до замолената држава, која истите ги доставува до судот на чие подрачје треба да се изврши некое дејствие.
Република Македонија има склучено билатерален договор со Србија и Црна Гора кој не стапил во сила. Судската соработка се одвива преку Министерствата за правда на двете држави.
Со Босна и Херцеговина судската соработка се одвива по дипломатски пат преку Министерствто за надворешни работи на Република Македонија.
2. Судски постапкие за воени злосторства спроведени во земјата а) Ве молиме објаснете како се спроведува Законот за амнестија.
b)Дали Република Македонија го прифаќа концептот на командна одговорност, како што
едефинирана во Статутот на Хашкиот трибунал (член 7.3) и Римскиот Статут за МКС (член 28)? Дали се прифаќаат доказите од Хашкиот трибунал, во теоријата и во праксата во судксите постапки што се спроведуваат во земјата?
c)Дали вашата земја го има потребниот обучен правосуден персонал (обвинители, адвокати, судии) за процесуирање на домашните судкси постапки за воени злосторства?
а)
Со Законот за амнестија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.18/02), се ослободуваат од гонење, се запираат кривичните постапки и потполно се ослободуваат од извршувањето на казната затвор, граѓани на Република Македонија, лица со законски престој, како и лица кои имаат имот или семејство во Република Македонија, за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот во 2001 година, заклучно со 26.09.2001 година.
Амнестијата се однесува и на лица кои и пред 01.01.2001 година, подготвувале или сториле кривични дела во врска со конфликтот во 2001 година.


Со амнестијата се ослободуваат од гонење за кривично дело според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија лицата за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Се запираат кривичните постапки за кривични дела според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија за лицата за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Потполно се ослободуваат од извршување на казната затвор за кривични дела според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија лицата кои подготвувале или извршиле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Се определува бришење на осудата и се укинува правната последица на осудата заклучно со
26.09.2001 година.
Гореспоменатите одредби не се однесуваат на лицата кои извршиле кривични дела поврзани со конфликтот во 2001 година, кои се во надлежност и за кои Меѓународниот трибунал за гонење на лица одговорни за тешко кршење на меѓународното хуманитарно право на територијата на поранешна Југославија од 1991 година ќе поведе постапка.
Дел од одредбите на Законот се однесува и на лицата кои во периодот додека траел конфликтот не се одзвале на поканата и ја одбегнале воената служба и воената вежба, како и на лицата кои самоволно се оддалечиле од вооружените сили.
Исто така, со законот, се ослободуваат од извршување на казната затвор за 25% од неиздржаниот дел од казната лицата осудени со правосилна пресуда за кривични дела пропишани со Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија, а кои на денот на влегувањето во сила на законот започнале со издржувањето на казната затвор во казнено-поправните установи во Република Македонија. Ова, не се однесува на лицата осудени за кривични дела против човечноста и меѓународното право, неовластеното производство и пуштање во промет наркотични дроги, психотропни супстанции и прекурзори, овозможувањето на употреба наркотични дроги, психотропни супстанции и прекурзори, како и на лицата осудени на казна доживотен затвор.
Постапка за примена на Законот за амнестија
Постапката за примена на Законот за амнестија, за лицата против кои е во тек кривична постапка, ја поведува, по службена должност надлежниот јавен обвинител, односно надлeжниот првостепен суд или лицето на кое се однесува амнестијата, односно лице кое во корист на обвинетиот може да изјави жалба.
Постапката, за лицата, за кои кривичната постапка правосилно е завршена ја поведува, по службена должност, казнено-поправната установа, во која осуденото лице ја издржува казната затвор, а за лицата кои не отпочнале со издржување на казната затвор, постапката ја поведува, по службена должност, судот што ја донел првостепената пресуда или по барање на јавниот обвинител или осуденото лице.
Решението за амнестија, го донесува надлежниот орган согласно со Законот за кривичната постапка, односно Законот за извршување на санкциите.
Примена на законот-Постапување на судовите, јавните обвинителства и казнено-поправните установи
Донесени решенија


1.По член 1 од Законот за амнестија-164 лица (за сите кривични дела од Кривичниот Закон освен за делата инкриминирани од меѓународното хуманитарно право за кои е надлежен Хашкиот трибунал)
2.По член 2 од Законот за амнестија-734 лица (за кривичните дела “неодзивање на покана“ (член 341), “одбегнување на воена служба“ (член 342) и “самоволно оддалечување и бегство од вооружени сили“ (член 344)
3.По член 3 од Законот за амнестија донесени се решенија за 962 лица, односно за лицата кои во моментот на донесување на законот се наоѓале на издржување на казна затвор- казната затвор им се намалува за 25 % од неиздржаниот дел.
Покрај донесените решенија за примена на Законот за амнестија, Основните јавни обвинителства донеле одлука за:
−отфрлање на кривични пријави за 32 лица,
−откажување од гонење за 65 лица
−запирање на постапката за 3 лица.
Покрај примена на институтот амнестија во однос на кривичните дела од воениот конфликт во 2001 година, Претседателот на Република Македонија има донесено решенија за помилување на 64 лица.
б)
Законодавството на РМ е усогласено со одредбите на Статутот на Хашкиот трибунал ( член 7 точка 3) и Римскиот статут за Меѓународниот кривичен суд ( член 28).
Kомандната или претпоставена одговорност е регулирана во Главата XXXIV од Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 37/96, 80/99, 4/00, 43/00 и 19/04). Во членот 416-б е предвидена одговорност на командантите и другите претпоставени за кривичните дела против човечноста и меѓународното право (403 –416а) извршени за време на војна или каков било вооружен судир.
По однос на прифаќањето на доказите од Трибуналот, во теоријата, согласно член 150 став (2) од Законот за кривичната постапка во истрагата се собираат докази и податоци кои се потребни за да може да се одлучи дали ќе се подигне обвинителен акт или ќе се запре постапката.
Во праксата во Република Македонија не се водела судска постапка за кривични дела против човечноста и меѓународното право. Петте предмети споменати во одговорот на претходното прашање беа отстапени на надлежност на Трибуналот.
в)
Во Република Македонија континуирано се спроведува обука на судиите, обвинителите и адвокатите за водење на судските постапки по однос на поодeлни видови на криминал. Посебна обука е реализирана од страна на Центарот за континуирана едукација при Зрдужението на судиите на РМ во соработка со Амбасадта на САД во РМ - Програма на МП на САД за помош, развој и обука на обвинителствата (ОПДАТ) и Здружението на јавните обвинителите на РМ како и Советување на Тема -Позицијата и постапката пред Меѓународниот кривичен суд за поранешна Југославија.

